ate o'snnnnvarvr rusrcurrn carrucarum, rou nr. [cru. vrr.

cum haereticis, eteorum fautoribus uos manus conserere cogitemus,
nihil timentes inanem hostium multitudinem, qui non concurrent ad
rem gerendam tot, quot nos eumue, nedum tam praestantes. Quin eos

terga <laturos spero, enm nos adverso vultu resistentes cognoverint, ut
vos fide, fortiterque facturos spero.'’ ’

Quibus verbis O’Sullevanus finem vix imposuit, eum iu eum regius
equitatus laxatis habenis invehitur, pedites hastis transfigere, et ungulis
equorum terere, ordinesque turbare conans Infesti equitatus impetum
O⁷Sullevanus declinaturus per locum, qui proximus erat humidum, et
uliginosum ad ramim, et humile arboretnm versus non longe distans
aciem ducit. Equites regii ad pedes descendentes cum hastatis suis sese
conjungunt: et utrique per uliginem currentes O’Sullevanum ant
vertere, et arboretum praeoccupare properant, acie jam non satis conn-
posita, ordines laxantes. Regii verb bombardarii O’Sullevani terge
acriter instant. inques O'Sullevanus Gulielmum Burlrum cum qua-
draginta sclopistis‚ mittit, qui fulminatoribus quatuor decim amissis ab
hostis multitudine ad O'Sullevaunm rursus compellitur. Eodem tern-
poris momentu O'Sullevanus agmen in hostis aciem, quae intra jaculi

[lea] missum aderattt repente retorquet, a nobilibus, et magnanimis secutus, a
trepidis verri et ignavis desertus Quo repentino, et inopinato reditu
apud regios magna trepidatio snbitri oritur: quiin ordines coire jussi,
alii in ultimos ordines refugiunt 3 alii sequentes ahos in vertiginem sese
circumagunt 3 alii se fugae mandant. Nobiliores tamen, et fortissimis
quique animis praedit-i loco firmi O’Sullevanum adversi spectant. Ante
paulli, quam ad hastae longitudinem venitur, fulminatores viginti, quos
O'Sullevanus circum primos ordines habebat, regios undecim glandibn
prosternrmt. llos utriusque partis patroni strictis gladiis, et has
vibratis concmrunt. Primum Mauritius O'Sullevanus cohortis du
eum Richardo Burlro congreditur, sed priusquam gradum firmavit,
tticuardo, qni loco firmus stabat, hastain pectore percussus prosternitur
supinus, illaesus tamen cataphracta munitus. Richardo secunde conanti
hasta impetere Dionysius O'Hinguerdel gladii ictu dexteram manum
amputat, eum etiam Mauritius celeriter surgens hasta transfodit, et
semivivum jacentem Hugo O’Phlinnus ense finit. Dermpsius O'Hual-
lachanus, et Cornelius O'llurchuus ldalbium occidunt. Iude confuse‘,
et, ut sors alios aliis miscebat, dimicatur. inclinatam regios pugna,
Thomas Burhus, qui erat gravi armatura indutus asseclarum opera equo
impositus elabitur. Reliqui, facta corporum, et armerum strage non
sensim, sed effusa iuga prosarum castellum Acharem petunt. O’Con-
ehur in pugna fortissimo cuique par· victoriam clamat. Fugientium
tergis haerent victores. Acilii quidem, qui in adversos hostes cum
O'Sullevano proruere non sunt ausi, aversos concitato cursu sectantur,
gloriam victoriae ab aliis obtentae magno elamore sibi arrogantes, et in-
tempestivi timoris dedecus sera, et falsa magnanimitatis specie purgare
cupientes. Haud tamen louge fusos, sequnntur, quia O'Sullevanus re-
ceptui canere jussit, conspicatus J ohannem Bustolrnm cum cohortibus

 

