aab o’sumnvanr nrsronnn 1111111111, ron. 111. [ura. vr.

decimum quintum diem, et brevi Gemellus ab O'Donello deprehensns

[172] laqueo strangulaturlll Alia die pedites Anglos octo Luco lignatum
egressos Rotherieus duobus equitibus comitatus offendit, et aggressus
sex interimit, et unum, qui se esse Britonem dicebat, captum dimittit.
Octavus, qui tesserarios cohortis erat, magna virtute praestitit, a Ro-
therico saepe hasta percussus et humi prostratus, rursus, illaesus cito
surgebat torace bbubali eoric madido defensus, etstricto gladio 111111111-
cum impetebat, eique in dextero brachio sexdecim ictus impegit, a
quibus Rothericus loricae manica fuit protectus, qui eum hasta fugientis
emeritus hostis sanguinem effundere. non posset, stricti gladii perieu-
lum facit, quo etiam nullo modo corium potuit scindere, corii ne firmi-
tate, au artis magicae carmine obstante, ignoro. Jamque tesserarios
proximum flumen tentat transmittere. Transeuntem hastae ictu Ro-
thericus sternit, et hastae dorso ejus impositae innitens sub aqua deti-
nuit, donec aqna submersum spiritum effundere coegerit. Phaselli
commeatum vehentes Luco Leffiriam per lacum placido cursu deserun-
tur. Juxta Lefflriam, ubi se lacus coarctat, Catholici concurrunt, ex
ripis phasellos missilibus obruentes. Leffiria praesidium ad pugnarn
egressum in oppidum compellitur. Phaselli eum militum victu, vesti·
tuque capiuntur: quo die regiorum multi succubuerunt⁴ Bothericus
in temore fuit pilula leviter vnlneratus. Sub hoc tempus O’Oonchurr
Sligachae princeps, qui in eam suspicionem nonnullis venit, ut iu
O'Donellum aliquid mali mohretur, ab ipso custodiae mandatur.
O’Docharta‡ diem obit (vulnus O'Donello magnum) Oathirium filium
puerum relinquens qui quod rebus gerendis ineptus erat, Felmius
O’Docharta Iuisonae princeps ab O'Donello creatur. Qua re infensus
Hngo Cathirii nutritius, et caetera factio ab O'Douello desciscentes
Beartam arcem Inisonae principatus caput Anglis tradunt.

Jam O’Donellus, in magnas angustias erat deductus Luco, Lefflria,
et Inisona amissis, O'Oonchuris, quem captum tenebat, arixilio delectus, ’
et Connachtis militibus, quos stipendiatus habebat, seditiosis et non
satis obtemperantibus Tamen Inisonam invadit, ubi Oathirii factio
magnam armentorum vim Binnine loco natura, et vetusta munitione,
munito claudit. Illum O'Donellus expugnare, Oathiriani defendere
constituunt. Gonuachti O'Donelli J'ussu in primo agmine constitui no-

* luerunt. Tirconellorumcohors primo loco dispositam munimentum
irrumpit3 quam Connachti minime sequuntru. Oh quod ea cohors
[lathirianis numero minime par, multis glandibus obruta, et partim deleta
ex altera munimenti parte vin evasit. ’

interim Asper ingente Tirconellae principatus cupidine flagrans haud

* Four Masters, p. 11111111 exclairn, “ Woe is nie, that these heroes of
Kinel [tonnell were not united-for, while they remained so, they were not
hanished from their territorias !¹'

† Four Masters, p. 2249.

ss Four Masters, p. 2237.

 

