car, v.] sua unvurco, nuvanuo nr naara:

ΟΑΡ. V.

De Geraidinis Kildarioe.

Hmnuume Geraldini suum genus ad Hetruscos, iude trojanos usqne
referunt. Qua de re, quia Ghronicis Hiberniae nou memoratur, nos pro
certo nibil possumus confirmare, nec ad praesens institutum attinet.

’ Satis est compertum Mauritium Ginaidum virum nobilem, atque mag-
nanimum a Dermysio Lageuiae principe accitum ex Angliaein Hiber-
niam trajecisse: atque posteros ejus vocari, tum Garaldos tum Garat-
dinos, et Giraldinos: ab his familias duas esse in Hibernit procreatas:
earum principes institutos ab Anglis regibus duos comites, alterum
Desmouiae, vel Desieein Momouiis ; alterum Kildariae in Lagnum, et
inde illos Momonios, hos Lagenios Gnaldinos nuncupari. Legitur
Thomas Giraldinus Kildariae acmes, qui sex habuit liberos, quinque
secum iu Hibernia, et nnumin Angue, sub id tempus, quo Rex Hen-
ricus Octavus a fide descivit, Proregis imperio Hiberniam administravit.
In Angliam a rege evocatus filio natu maximo nomine etiam Thomae
Giraldino, cognomento Sericato potestatem reipublicae capessendae sub-
delegat. Ipse in Angla, laesae majestatis crimine postulatus conjicitur
in vincula, in quibus postea brevi diem obivit.

Sed ante comitis obitum Aliuus Anglus Hiberniae Cbancellarius, qui
Dublinae agebat, bomo in Giraldinorum nomeu male animatus diligen-
tissimd meditatione studuisse fertur, quemadmodum Comitis filios perde-
ret, jussus nea Rege, an injussus, ignoro. Ad id callido stratagemmate
utiiur. Cum aquodam Sericati familiari viseretur, eum in conclave in-
tulit, ibique jussit spectare, donec ipse reverteretur, qui per domum ue-
gotiandi causti, ut praeferebat, egrediebatur, relictis quasi oblivione, vel
casu litteris apertis in abaco scripits regis nomine falsb (ut accepi)
Quibus lectis hospes intellexit, comitem luisse jam morte plexum
(quod tamen non erat) et Chaucellaric a rege imperatum, ut Sericatum,
ejusque factionis proceres deprehenderet, vinctosque ad ipsum quam ce·
letrime mitteret. Hoc cum amicus ille Sericato retvdissetss is pericu· [77.]
lum evitaturus confestim egreditur oppido 3 initum cum suis amicis con-
silium: quod nihil prudens caepit: uam cum regni gubernaculum
gerens facile potuisset arces et castella tenere, in eis, quos vellet, praesi-
dio collocare, a regis amicitit multos subducere, aunam, et alios inimi-
eos jugulare: tamen, ut perfidiae notam effugerit, sese rerum adminis-
tratione publioe abdicavit: arcem regi restituit: in possessiones suas
sese recepit. Unde de injuriis et nece patris, quem supplicio summo
fuisse affectum existimabat, queritur.

Hine bellum oritur, quo duos annos, plus, miuus segniter pugnatur:
tamen efficitur, ut magis ferro, et incendio respublica labefactetur, quam
sacerdotes propter Catholicam tidem capite plectantur. Memoraturin v
hcc bello duplex insignis perfidia: altera cujusdam Hiberni arci prae-

 

