car. nu] recurrat sun 1111111111.

0111). ΙΠ.

J ohannis O'N elli Tironae Principis casus iniri relatu dignissimi.

Eocnusmsriconun majori lanienae varii nobilium motusobstiterunt
quorum aliqui suntin praesentia memoria recolendi, et imprimis a
Johanne O’Nello Tironae principe concitati, qui ita se habuerunt.
Quintus O'Nellus Tirouae princeps naturae jus solvens filios duos reliquit
ex matribus duabus susceptos, Jobannem et llardorchum. {lohannes
qui defuncto patri succedens erat 11101110 princeps, gratita plurimum
pollebat apud Ibernos turn veteres tum novos, e quorum genere aviam
paternam habuit, comitis Kildariae filiam: nec dominatu parum vale-
bat: namque capto Calvacho O’Donello Tirconnellae principe (ut
supra demonstravi) magnam partem lirconnellae adjunxit Tironae,
O'Donnellum praetio mutans. Ob id illum Angli magnopere timebant,l
baud ignari Catholici viri potentiam obstaturam luisse persecutioni,
quam ipsi in Catholicos machinabantur et partem exsequi caeperunt.
Ergo cupidi virium ejus diminuendarum, occasionem nacti diligenter
arripiunt. Inter illurn et rardcrchum fratrem de patris haereditate, ortt
controversiarum Baronis titulo decoratum ad bellum stimulant, spe
principatus obtinendi accendunt ς et illi regiis copiishaud segniter opem
ferunt.† (lum O’Donnello quoque, qui vinculis solutus Angh'am petivit,
auxilium reginae rogatum, Anglorum manus mittitur. Hac O'Don-
nellns sed maxime Tirccnnellorum voluntate, qui ab O’Nello facile des- ,
civeruut Tirconnellam totam recuperavit.‡ Jamque O’Nellus altera
parte ab O'Donnello et altert aFardorcbo fratre, utroque cum reginae
auxiliis acriter impetebatur. Praeterea Scotorum legio, quae err Scotit.
Albionensi ad bochellum accivit, ob minus tempestive solutum stipen-
dium, seditionem facit, O’Nelli ditiones diripiens. Nihilominus O’Nel-
lns in ipso belli exordio narencium extimus Contra Sooticam legi-
onemll reliquum exercitum ducens Scotorum tria millia trucidavit.

Angli quoque septingenti, quos duce Randala Anglo, regina O’Don- '

nello auxilio dedit, divinat vindicta sunt eversitl Est in Tirconella ”

s Monte, vol. iv. p. 38, 42. Erents in the three reigns of Edward, Mary,
and Elizabeth, are jumbled here, as may be seen from the ¹danes.

† A.D. 1551. lata-Fons blusters

1 Λ. D. root-nour Masters.

ξ Α. D. rats-Fons· Masters.

11 Α.]). 1565. The Scots were not brought to lreland byJobn O'Neill.
He warred against them at the instigation of England. Moore, iv. 47. Their
loss-according to other accounts-was only 700 nien.

11 The Four Masters say nothing of the occupation ofDerry. The English

1 garrison, under Randolph, arrived there from LondoninJu1y‚ 1565 ; was aa.
taeked in October, the same year, by John O'Nei113 slew 400 of the Irish,
with the loss (according to English accounts) cf only one man,l{and01ph
himself. Oox, p. 321. Mocre, ir. 5⁶2.

 

