122 o’sonnnmur nrsronnn carnonrcn, rou. 11. [ars. rr.

iugum vobis ab Anglis S, lt. Ε. desertoribus impositum depellere, summo
animi ardore cogitabat, pro virili vestra omnes adesse, eumque contra Dei et
vestros hostes ire parantem, prompte ac strenue adjuvare velitis, et quo id
alacrius effeceritis, omnibus contritis et confessis, qui ipsum Iacobum ducem
eiusque exercitum Catholicae Fidei assertorem et propugnatorem sequuti fuis-
sent, et se illi adiunxissent‚ aut consilio, fauore, commeatibus, armis, alijsq,
bellicis rebus, seu quacumque ratione, ei in hac expeditione spem dedissent,
plenarum omnium pecatorum suorum veniam et remissionem, et eandem, quoe
proficiscentibus ad bellum contra Turcas et ad recuperationem terraesanctae
per Romanos Pontifices impertiri solita est, concessimus Nuper autem, non

sine graui animi nostri dolore per vos accepto, ipsum Jacobum fortiter cum ,

hostibus dimicando (sicut Domino placuit] occubuisse ; dilectum vero Filium
Joannem Geraldinunr ejus consobrinum in expeditione hujusmodi ‚eximia
pietate et animi magnitudine (auctore Deo, eujus causa agitur) successisse,
compluraque egregia facinora de Oatholioa fide bene merendo jam edidisse:
idcirco vos omnes et singulos majori, quo possumus affectu, hortamur, requi-
rimus et urgemus in Domino, ut eundem J oannem Ducem, ejusque exercitum
omni ope, quemadmodum dictum J acobum viventem, ut feceritis, vos admo·
nuimus, contra dictos haereticos adjuvare studeatis. Haec enim vobis omnibus
confessis et communicatis, et vestris singulis in dictis litteris contenta, pro-
ipso J oanne, et ejus exercitu, facientibns3 et post ipsius obitum, si forte con-
tigerit (quod Deus avertere dignene) Jacobi ejus fratri adhaerentibus atque
faventibus, eandem plenariam omnium peccatorum vestrorum indulgentiam et
remissionem, quam adversus Turcas, et pro recuperanda Terra Sancta conse-
quuntur bellantes, de omnipotente Dei misericordia, et Beatorum Petri et
Pauli Apostolorum ejus auctoritate contisi, tribuimus et elargimur, praesenti-
bus, qnoad dicti J oannes, et Jacobns fratres vixerint, et bellum contra haereti-
cos ipsos gesserint, duraturis. Quoniamantem difficile esset has nostras literas,
ad omnium, qnorum interest, notitiam pervenire ; volumus ut et earum exem-
plis etiam impressis, manu Notarii publici subscriptis, sigilloque personae in
dignitate Ecclesiastico constitutae obsignatis, plena et certa fides ubique habe-
atur, ac si praesentes essent exhibitae et ostense. Datum Romae, apud S.
Petrum, sub annulo Piscatoris die 13, Maii, 1850. Pontificatus nostri anno
octavo.

(lues Glorierius. Visae per D. Generalem S, Cruciatae commissarium.
J oannes de la Rumbide. ν

Sapradictce litera retracta> ea sair originalibus aa cranao impressaefaeraat cor-
recta et collationato per rae Alfoasam de Semo, publicam Apostolica et ordinaria
authoritate, ac Arelica Romana carice Notarium, ia oppido Madriti Toletano
Diaceais die XIV. Octobris MDLXXX.

Ad liujus epistolae nostraeque historiae concordiam, ignorandum non
est, eosdem et a summo Pontificc “ J acobos” et a me lbernioae linguae
vocem sequente “Jerbas'' vocari. ,

CAP. XVIII.

De Ulligo, et Jchanne Burhis Comitis Olauricardae filiis.

Er bis quae hactenus vidimus, non obscure colligitur quantia aaa, dili-
gentique fuerint Angli lbernorum excidium moliti, et magnei parte

 

