ear. ra] on ouaruon prunis rnnsnonrronrs annonis. 277

struere, patibulum erigere, milites adesse supplicio cernendo. Felmius
cum intrepidus animo et vultu hilaris ad summum gradm scalarum
quibus in uncam ascendebatur, jussus pervenisset, Catholieos omnes
qui aderant, etiam atque etiam vehementer rogat, ut pro ipsc preces ad
Deum offundant. Mox imposito laqueo collo, e scala devolutus a tor-
tore, paulisper pendet: nondum hene strangulatus scisso fune in terram

dimittitur, ubi pedibus sese accepit: illumque carnifex prosternere
frustra conatur, donec alii tres illi veniant auxilio, quod magnae fuit
astantibus admirationi (erat enim viribus validus, sicut et elegans sta-
turd facieque pulcher) illico ejus pudenda evulsa tortor in ignem dejicit ,-
postque caeso ventre ilia. Nihilominus martyr eundem laeti vultus,
vocis quae habitum nunquam mutavit, Catholicos semper rogitans, ut
ipsum orationibus juvarent: circumstantibus cum hoc magnam com-
movit admirationem, tum terra motus ortus dum martyr afficiebatur
supplicio ingentem terrorem incussit. Cum carnifex pectus cultro
secaret, extremam vocem emisit Oatholicorum orationes implorans tor-
toremque petens ut celerius munus impleret. Tandem corde a tortore
evulso, in flammamque projecto Creatori spiritum reddidit Leffiriae 27⁰
die Septembris, AD. 1608. Sub idem tempns Johannes O'Kahani
flius, qui huic bello interfuit similem mortem cogitur subire Dungan-
ninae, dum regis principatum in ecclesia jurejurando confirmare non
vult. lhidem Donato Mac Criedio, O’Kahani capellano haereticus
vitam ct ecclesiastica beneficia ut Catholicam ecclesiam desereret, pol-
, licetur. Quam conditionem cum Donatus incunctanter contempsisset,
patibulo suspensus iri membra dividitur. Per eosdem dies alii multis
in locis eadem de causa morte plectrmtur. Rayrnundus O’Mellarcus
praefectus provincialis ordinis Seraphiei in Ibernia, qui iisdem motibus
interfuit, diu diligentissime ab Anglis, centurione et optione circum-
venitnr. Hunc stricto pugione confossum prosternit 3 illi facit optio-
nem utrum malit ferro cum ipso congredi, an ipsum liberum dimittere?
Centurio consultius esse judicat, periculum evitare, quam illum aggredi,
qui unum se duobus parem esse credidit. Raymundus lroc etaliis
periculis declinatis in Hispaniam secessit 3 ubi haec ab eo magna parte
Hispaniae scripta vidi.l

* The Four Masters state, in general, “that at this time many of the
Ξξὲεᾶιῐῆξηεὲἒῗξὲοδ province, too numerous to be particularized, were putto

 

