oar. rur] uu rrnnronuu nourrius urocn narrarent. 45

tempore gubernaculum Rotnani Imperii post Justiniauum, Justiuus
minor accepit, venit delbernia praesbyter et abbas habitu et vita monachi
insignis nomine Columbanus in Britanniam praedicaturus verbnm Dei
proxinciis septentrionalibus Pictorum.'' Idem lib. 4, c. t, Historiae.
“Verum dum adhuc Sigbertus regni infulas teneret, supervenit de
ibernia vir sanctus, nomine Furseus, verbo et actibus clarus, sed egre-
giis insignis virtutibus.” Haec Baeda qui hic et alibi plura in hanc
sententiam scribit ; et asserit in Ibernio, monasteria juventuti Anglicae in
fidei Catholicae disciplina excolendae fuisse constituta. Quin et doctis-
simi quique ad concitandam snae doctrinae famam gloriabantur se in
ibernia litteris incubuisse. Unde in proverbium abiit “amandatus est
ad disciplinam in Iberniam'' ut author est Camdenus Anglus distichum
illud in rei fidem adducens εΙΙ [42⁸]

Exemplo patrum commotus amore legendi
Irit ad lbernos sophia (mirabile) claros

Cui carmen S. Albini de Willibrordo Archiepiscopo consentaneum est

Quem tibi jam genuit faecunda Britannia mater
Doctaque nutriuit studiis sed Ibernio sacris.

cur. rur. ’

Aliquot Iberniac viri, faeminaeque insigues doctriua et sanctitate numerantur.

Quos vero procreaverit Ibernia viros excellentes doctrina, qui sui in-
genii et industriae monumenta reliquerunt, longius esset numerarer
Tamen aliqui silentio pretereundi non sunt, maxime Adamnauus, Ard-
machanus, Claudius, Clemens, qui Parisiensis Gymnasii celeberrimi
tirndamenta jecerunt,testibusSebelico et Nauclero, Oogitosus, Hidulphus,
Johannes Dunensis Scotus florentissimae schola Scotistarum conditor,
J ohannes Academiae Patavinae primus doctor, authoribus Johaune Val-
ense, Guagiuo et Polydoro. Jonas Abbas, Marianus Scotus, Mauritius,
Okahamus Nominalium princeps, Petrus thornua, Sedulim, Thadeus
Scotus Abbas, vThomas Ibernicus.

Quot vero viri iaeminaeque iu hae insula extiterint ritae sanctitate, ct
suturarum rerum praesensione tam admirabiles ut sint in fastos Dirorum
atquecetum relati, quis potest moclicolabore perstringere? Occurruntprae-
ter relatos aliquos, Barrus, Columba, Columbanus, Connalus, Duvengar-
dus, Farlcerus, Fiacrius, rollanus, Furseus, Himilius, Kilianus, Lauren-
tius, Malaclrias, Romuldus, Rupertm, Ultauus. Neque heminarum
generi minus honori suut nostrae dirae, Brigida, (tynio, Diphua‚ Ethue,
Emeriae duae, Fidella, Gubeneta, Memesa, Richardrs Imperatrir et
virgo. Quid frustra singulorum nomina, quod iacere nequeo repetere
coner? Quippe sanctos viros qui diversas orbis terrarum regiones
illustrarunt, etad aeternitatem consecrarunt, er ibernia velut en alueo in

 

