at o'sunnnrinr nrsrorrn crrrnomonr, 000. 1. [ma. rr.

rum si mcum amplecteris sententiam, consilium mutares; namque
multi huo ingressi amplius non extiterunt, quod non satis constanter
Deo confisi sint, necin mortali corpore sustinuerint eos cruciatus, quos
peccatores post obitum iniquo animo ferunt. sn tibi fixum est id
[21.]quod animo constituisti exequill audi dum breviter expono, quse tibi

sint eventura. Primum Dei legati tibi occurrent, teque agendis in-
struent. Deinde oacodaemones variis artibus decipere conabuntur, jam
indulgendo, jam minitando, jam saeuiendo. Eorum antem crudelitatem
evades incolumis, haec verba repetendo “Christe fili Dei vivi, miserere
mei peccatoris.'' , Ita ex his qui sunt ex purgatorio reversi, accepimus,
sibi contigisse. His auditis, ego cunctos osculatus et valere jubens in-
gredior antrum. Post me intrat Anglus Eques Taresi Dominus. illico,
interdicto nobis colloquio, quod rel propter lroc mors traditur irrogari
et loribus sera confirmatis, prior cum populo reuertitur.

chcoraeeprimac paraespaopaeortt describit, et quie receptat uenien-
tec obviam ipat dixerint, explieat.

Ego vero intus inclusus cum antri magnitudinem, quod ulnas quatuor
longum esse puto, specularer, comperi interiorem partem reflexam,
paululumque extensionem ad ingredientis laevam versus. Qua cum
uestigium figere tentassem, solum adeo debile, pedisque mei pondere
tremens sensi, ut mihi visum luerit hominem non posse sustinere.
idcireo veritus, ne in inopinatum aliquod et incognitum profundum
haurirer, pedem retuli et fidei catholicae, constantiaeque proesidio vallatus,
flexis genibus preces sum conatus effundere, mysterii nihil aliud ex-
istimans subesse. Ooeterum hora circiter unatransactacoepicunctis
artubus contremiscere, madescere sudore, dolere corde, atque nauseare:
perinde ao in longa navigationemarina jactatione vexarer. Iis me per-
turbationibus coueussum somnus oppressit, sed rursus excitarit immanis
sonitus, ingentis tonitrui, quod non ipse solus· audiri, sed quotquot in
insula fuerunt, sunt experti, eo magis attoniti qnod dies erat clara et
serena. Nondum repentini tonitrui terrore vacabam cunr me alius nouus
et pristino major pavor invasit. Namque somno non prorsus oculis
discusso, improviso per ulnarum sex altitudinem labari. Quo subito
casu experrectus omnino un· adeo expavefactus, utnon prius fuerim mei
compos, quam verba illa quaea proeside caenobii didici protulerim,
“ Christe fili Dei riri misereremei peccatoris.” Igitur hinc spatiosius
et luce perfusum antrum vidi, quod inihi percurrenti solo (jam enim
socium amiseram) quo nnagis progrediebar, eo protndius atque vastius .

[00] occurrebatll Nec tamen prius procedendi finem feci, quam inlocum
alta caligine mersum ingressus omni lucis splendore iui destitutus. Sed
cito tenebris trajectis deveni in aulam amplam quiden, sednon majore
claritate nitentem, quam est apud nos hyeme vespertinum crespuculum,
nec contiuuo pariete ambiente sed solidis columnis fornicato vertice
coeuntibus nixam. Iu hac postquam scepius hue illuc ambulavi putans
nihil jam itineris reliquum esse, sedi, operis tam magnifici, quod meu

 

