304 o'surnnvanr nrsronnn cnrnonrcn, rou, rv. [nna. r.

Turn ingens multitudinis clamor aethera ferit, sanctos, et innoeentes
injuste, et crudelissime interfici, se vigilantissimis, pastoribus sociisque
charissimis spoliari. Qua de re perterritis Protestantibus Challinerus
Anglus Ministrcclericus accedens ad episcopum interrogat, “qnam ab
causam se damnatum fuisse putabat ?'' Cui Praesul dirit, “ non aliam
obcausam se morte puniri, quam Fidei, et Religionis Catholicae,
suaeque erga Romanam Ecclesiam obedientia? “ lmpmdenter,'’ “in-
qnit haereticus,” loqueris, et mortaliter peccas in mortis articulo men-
tiendo, ideoque non est, cur speres, te fore salvum? “Oui Episcopus,’'
“adeone” inquit, “ tu Theologus sapiens es, ut tihi persuasum habeas
omne mendacium esse mortale peccatum: etsi hoc ego commiserim
non esse adhuc penitentiae locum? Quinimo tu, qui soles mentiris.
Nam praeter hanc causam nihil potest mihi culpae duci, qnia si, te
suadente, regiae sectae assedissem, nihil mihi non fuisset condonatum.
Abi nnnc in malam crucem Satane mendacissime? Cum ad tertium
scalarum gradum pervenisset, orationem ad populum statuit hebere
propositis illis nivi Pauli verbis; “ Si Angelus de eaelo evangelisaverit
vobis aliter, quam audistis, nolite credere ei tucn. Caeterum regii con-
siliarii, qni sententiae exequendae presidebant, carnifici, ut orationem
interrumpat, imperant.

Ego quidem neminem etiam haereticum puto fuisse aded stolidum,
et inscium, nt non intellexerit hos viros injuste argui, et damnari.
Namque carnifex ipse haereticus veniam committendi sacrilegii episco-
pum rogat, quarn ille se dare placidissimo vultu dixit.

Spectantihus hoc magnam admirationem nrovit, quod tortor miles
rebustus aetate florens, qui martyrum carnificio se vitam redempturum
non ignorabat, quasi sni incompos in scalis titubabat, et episcopus
senex, debilis intrepide scalas ascendit, iu eisque loquens stabat rubore
perfusus, collo suo laqueum imposuit, sudariolo faciem cooperuit,
junctas manns carnifici ut vincirentur porrexit. In hujus etiarn rei
contemplatiunom attoniti rapiebantur, quod illa tota dies erat obscura,
et tenebrosissima, nubibus densissimis solis splendorem intercludentibus,
spississimaque nebula majorem caliginem terrae obducente. Ubi vero
Cornelius pedes in scalis collocavit, subitb sanguinei coloris nubes ob
solem apparuit, per qnam sol radios ejaculaus, urbem, suburbia, et sup-
plicii locum illuminat, aedificis, solumque puniceo colore perfundens,
qualis solet esse solaris radius per rubrum vitrum trajectus. Is fulgor
major supplicii locum, sed maximus episcopum circumstabat, verbaque
facientes os ingredi videbantur: in aliam verb nullam illius horizontis
plagam sol radios emittere, similemve lucem diffundere visus est. Cum
verb episcopus de scalis devolveretur, ad pristinam obscuritatem, et
tristitiam dies repente revertitur. Antistes iuter suspendendum, nullum
membrum impetu agitavit. Semivivus a tortore demissus a furca vir
fuit capite truncatus, cum illud aliquis Ibernus rapuit, quiin confertis-
simam suorum Catholicorum turbam sese abdens, elabitur, nee unquam
luit repertus, aut cognitus quamvis proter delatori proposuerit praemium

 

