cnr. rt] un annno eurnnncrn annonam. 187

fugerat, et Terentius O'Neilus Henrici filius, O'Nelli frater uterinus,
qui antea erat apud eosdem, locorum peritissimi Bagnalenr curn omnibus
copiis, et impedimentis per ambages et occultas vias, praeter O’Neiii
exercitum ciam duxerunt. Mox Bagnai pedites miiie trecentos, et
equitum turmas tres Ardrnacham cunr commeatu mittit, quibuscum
Cormakns pugnat, dum commeatum inferunt, et dum ipsi ab oppido
discedunt. Sed superiorem numero hostem ab oppido non
potuit arcere. Interim Bagnal cum caeteris copiis in O’Neiii
castra impeturn facere duxit. Ac Terentius quidem et Quintus O’Neili,
itineris duces, et qubd O'Neili sanguinem non sitiebant, etsi filerint
ilii irati, et qubd ob privatas causas pejus erant animati in O'Hanionum,
qui jam Catholicorum partes sequebatur, in iilud castrorum cornu quod
O’Hanionus tenebat, Bagnadem ducere conati sunt, Sediongepraeter
opinionem iliis occidit: nam ubi O’Hanlonum esse existimabant ibi
erat O’Nelius. Itaque viginti quatuor equites ab O’Nello in vigiliis
et excubiis extra castra dispositos improviso circumventos regii vel
occidunt rei capiunt: castra invadunt: O’Nelfi praetorium circumeunt:
O'Nessus et quiin ea fronte castrorum erant, semisomni fugiunt3 regii
tentoria derelicta diripiuntqi calones aiiquot dormientes interficiunt.[149.]
O'Neiius viribus coiiectis bostem ea parte castrorum rursus expetiit,
cedentemque, magnam diei partem sequitur missilibus carpens. Quo
eventu Bagnal iaetus commeatu in Ardmachanr illato, O’Neiio parte
castrorum exuto, et paucis desideratis.d

CAP. Π.

Rupus Fargusiae arcis praefectus Anglus a Glinniae principe interimitur, et
Barnabal Midhiensius dux a Mac Magauno funditur.

Hxnmn sequente† Joannes Chichester anglus eques Atratus, qui
Rupern Fargusiann arcem firmo praesidio tenebat, cum peditibus quin-
gentis, et equitum turma praedatum egreditur. Cui fit obvius ad
Aiiracbam tumulum, et vadum Jaimus Mac Doneiins Giinniac princeps
peditibus quadringentis, et equitibus sexaginta stipatus. Bombardan‘i
bombardan‘os aggrediuntur 3 b Catholicis regii propulsantur. Jcbaunes
cum equitatu veniens auxilio bombardarios suos restituit in pugnam, et
Oathoiicos recedere cogit. Jaimus quoque eqniiaifflfl ΪΠ pugnam
ducens bombardariis suis confirmatis in <iohannem proruit, et tribus
hastae ictibus percussus, lorica tamen defenditur. Johannes occisus

⁸ nir Hanow erne, Ap, raon-nour masters, p. aona.
thgeffiittgpevents in this chapter not recorded by any other authority known to

 

