112 o’suunnvunr ursronnn carnarium, rori. 11. [ura. rr.

comes et Fiachus O'Bruin AEgydii filius eques nobilis conjurationem
nobilitatis sc facturos promittuntur Hac dere cum inter equites ultro,
citroque litterae darentur, equitis cujusdam uxor, faemina zelotypia
laborans, verita, nc forsan ab alia faemina marito suo epistolae fuissent

> traditae, dormienti surreptam unam dedit legendam consanguineo suo
haeretico. Is rem probe intelligens ad proregem refert. Proregis
jussu equites Lagenii, et Midhii triginta sen repente, et inopinato com-
prehensi afficiuntur supplicio summo.† Killdariac eomes, qni capere
potuit arma, seguiter rem gessit, se ungrorum arbitrio permittendo, a
quibus in vincula conjectus incarcere brevi diem obivitss Vicecomes,
et Fiachus cum conjuratis aliquot vitam, et libertatem ferro tueri con-
antur. Memorabilem pugnam ad Muluriam sylvam committunt, ubi
Greinm Auglum Iberniae proregcm acie superarunt: octingentos mili-
tes occiderunt, et iuter illos crudelem Catholicorum carnificem Francis-
cum Oosbium Lisiae praefectum,§ cnjus superius mentionem fecimus.
Per duos aunosll bellum administrantes, cum facultates consumpsissent,
vicinos etiam devastassent, post crebras velitationes, et accepta vulnera
non pauca, ad pauperiem redacti a suis deseruntur. Vicecomes, et ejus
frater iu Hispaniam fugientes a Philippo Secundo rege pientissimo
excepti, dum vixerunt regiae munuficentia donis fuerunt aliti, et ornati
Ita Rolandi Eustatii Vicecomitis filii, et familia corruerunt, ut ipsi noc-
turnum hoc carmen, quod superius memoravi, portendit.

Qua jus Ecclesiae pervasit avara cupido,
Illa gravi pagos opprimet aere tuos:

Et dabit, ut subito soboles tua corruat omnis,
Ut folia aerio praecipitata loco.

Fiachus haud prins deposuit arma, quam incolumitatem pactuatl fuit
[93¹] in possessionibus, relictusn-

OAP. XV.

Bellum secundum (liraldinorum Momoniae.

Hanc in lbernit dum geruntur, J aimus Giraldinus de quo fusiorem ser-
monem instituimus, in Hispaniam cum venisset, Philippo Π. regi 'Ca-

*‘'See Desmond’s letter to Fiach O'Byrnc end, Eustace's to Ormcnde. (lox,
pp. 361, 369. lu the latter, Ormcnde is remlldresd qs firisllgigngman St. Thomas
Ofilllldi‘liblilid pedibirdsslldnggeld lirulJiibliir ldisnea’sonj ᾸᾸ) lter-Fon Mas-
ters.

ssSee third last note. .
§Aah 1580. in Glenmalure. See Donovan's nour Masters, p. 1738.

ll To the death of the Earl of Desmond, nl). raon-Gor, p* 375.
MD. 1584.-ch‚ p. 380.

 

