cir. 1.] na ranno curuoacnr auronum. 229

tatione contemplatur. Ea vallo, fossa, turribus, tormentis erant muni-
tissima, milites in armis equi fraenati. Ibernos etiam numero supera-
bant: nam multi ex castris, praecipue Momonii pabulatum, et frumen-
tatum pridie illius diei profecti aberant. O'Donellus cum acie tertia
uonpervenerat. Quamobrem O'Nellus exducum sententia in alium
diem differens, agmina pedem referre jubet. Quae quingentos passus
reversa O’Donellum offenderunt, et eodem momento temporis proregis
equitatus adluit, quem vadum proximi fluminis trajectum (YDonellus
cum equitatu suo adcurrens peridem vadum repulsum in fugam vertit.
Rursus proregis equitatus reversus vadum trajicere tentat. O'Donellus
ratus illum inter se, et vadum facile opprimi posse, loco sensim cedit,
quod dum iacit, pars ipsius equitatus vel casu, rel alicujus dolo, et per-
fidia agmen ipsius O’Donellr¹ aversis equis ingressa, pedites cogit ordines
laxare. incompositi pedites sese fugae mandant. IdemfacitO’Nelli
agmen, et etiam O'Sullevani, hostibus minime cogentibus et principibus
frustra reclamantibus. Ita panico terrore omnes perculsi sunt, vel po-
tius divina vindicta fugati. Fugientibus regius equitatus nihil audaci-
ter haeret, putans in insidias se trahi. Multi equites iberni, qui ab
Anglorum parte stabant, Catholicos trustra confirmant, suadentes, utin
praelium redeant, seque illis fore auxilio. O'Nellus, et O’Donellus eos
in pugnam reducere non potuerunt. O'Sulleranus, Tirellus, Hispani
duces cum paucis reversi hostis impetum partim sustinuerunt. Hoc diel
succubuerunt ex O'Nelli exercitu pedites ducenti 3 en Anglis tres viri
nobiles. Comes Clamiclrardus ob virtutem equitis Aurati nominet
Prorege donatur.

OAP. X.

0¹N ellus in Ultoniam revertitur: 0’IJtonellus in Hispaniam soluit: Aquila
sequi ur.

O’Nanns, qui recepto damno, nihil viribusinvalidior erat, pris-
tino more statuit, cum hoste gerere belluml} ld tamen suis [lta]
minimis potuit persuadere. Namque ΟΈ11111111151ι qui Thadaeum
O’Ruarkum fratrem suum in Brethuia relictum, velle illum principatum
in suam potestatem redigere audierat, ad defendendas possessiones re-
vertitur: quem Rannaldus imitatur: utriusque exemplo alii moventur
Qui O'Nellum quoque satis inritum redire cogunt. OtDonellus munus

b *danrrary 3, loon. Sec different accounts of this unfortrmate battle, collected
b* i'di-Iillsllltjtptiiff'ffi'

 

