our. ru] uu annno ouruuuoru auronum. 185

Killdario comiti imperim relinquentem intra paucos dies e vita
discessisse.

Kildarius imperio lactus, et glorians, quod prorcx efficere non potuit,
praestare conatur, ulterius progredi. Per sylvam, et vias occultas cum
nobilioribus equitibus ct magis strenuis militibus procedere, postquam
itineris maximam difficultatem superavit, nuncio allato Catholici occur-
rentes praelium committunt: quo sunt occisi sexaginta equites regii et
iuter eos Turner exercitus regii Tesserarius maximus, Franciscus
Waglrau Proregis levir, Thomas Walenus Angli. Comes Killdarius
hastarum ¹iotibus equo turbatus, rursus in equum impositus aductus
fratribus O’Hikiis lbernis suae nutricis filiis, male concussus, vulneratus
fugit, et paucis etiam post dicbus moritur. O'Hikii dum herum in
equum imponunt, ipsi circumventi interficiuntur. Multi regii fuerunt
muneribus affecti: quotquot eo in loco a castris aberant, fusi, et fugati
iu castra compulsi sanat (lith regius exercitus domum redit, postquam
inter Portmorem, et Pinuam superbam aune veris pcr menses circiter
quatuor cum Gatholico dimicavit, et praesidio Portmore sub [thoma
Williamse Anglo, etArdmachae relicto. Mor quoque Iberni, quos
Burughus reginae conciliaverat, rehellarrmt.†ll - [lla]

⁸ For· different accounts of Lord Borough's northern campaign, see Lom-
bard's Gomrnentaries, 3993 Four Maaters, p. 2021, 2035; (lox, p. 413. Ac-
cording to the two latter, the action in which the Earl of Kildare came by his
death occurred in the first expedition of Borough to the Blackvvater. Borough
himself having returned to Dubliu, marohed again to relieve Portmor; lost
{tityri} tt deltidtl⁰ffditldbll ditfgal ttttttttntttttt ἒξῖ
pedition ofBorough, audone battle in which the Earl of Kildara and Borough
were mortally vvouuded: the former died at Drogheda, the latter at Nevvry.

† Borough did not leave Dundalh before the auth of turp-Fon Masters,
p. 2021 ; and he was dead before the aoth of August-(lox, p. 413.

 

