111 o’suunnvanr Hrsronlrn carnonrorn, rou rr. [nra. ru.

rium hominum vestibus dissimulati incedere audent: in eorum locum
Lustrarunt, Caluinistae et aliae haereticorum sectae sufficiuntur: fidei,
religioni, pietati, virtuti nuncius remittitur: voluptas, libido, scelus,
haeresis, hospicio excipitur. Imperetur ut regina ecclesiae suorum reg-
norum caput, et princeps esse ab omnibus concedatur et jurejurando
confirmetur. Hac jussa per regios ministros et praefectos coeperunt
executioni mandari primurn in regiis oppidis oppidanorum summa reluc-
tatione et constantit3 inde in Ibernornm principum ditiones transtersi;
quibus quod principes minime subscribere voluerunt, variae artes exco-
gitantur, quibus bonis spolientur, gradu dejiciantur, morie plectantur.
Hinc capitur ferrum. Regnum bello, caede, famae, flagrat, uritur,
perit. Dum aliqui lberni pro Religionis Catholicae, suaque libertate
gerunt arma, interim coeteris magnatibus et regiis oppidis persecutionis
vacatio datur dum libertatis assertores conficiantur. Horum scelerum
princepsElizabetharegina nonimmerito fnit excommunicationis mucrone
percussa a Pio V. Pontifice Maximo. Digniores memoratu res quae per
illos annos viginti novem Elinabethat regnante gestae sunt, etsi non
omnes tamen marimb parte perstringemus.

ψ-

OAP. Π.

J ohannis Trarersii Doctoris Theolcgi insignis martyrium.

Memoriana est quod de Johenne Traversio Iberno Sacrae Theologiae

Doctore Alanus oopus et Pater Henricus Dublinnensis memoriae prodi-

derunt, qui in Henrici ne an in Enzatethae tempora inciderit, ego qui-

nem minime satis compertum habeo. Is in Anglorum haeresim quaedam

scriptis mandavit, quibus Pontificis Marimijus et authoritatem tuebatur.

Ob id 'ad regium tribunal productus et et derra judice postulatus

' 82 nibil trepidarespondens “ lris inquit ’² digitis, [ostendebat autemst der-

[ ’ terae maniis pollicem, indicem et medium) ea sunt ame scripta, cujus

faeti in tam bont et sancta causa neo me paenituit nee paenitebit. In-

de morti addictus, inter caeteras atrocissimas poenas, quas dedit, ejus illa

praeclara manusa tortore abscissa et in ignem conjecta comburitur

praeter illos sacros digitos tres, quibus illa scripta exaravit, quos
ignis quantumvis structus et accensus nequicquam potuit absumere.÷÷

’‘ Trauers according to Cor tras engaged in arms with silken Thomas, pp.
235-245.

 

