104 o’sunnuvari ursroann CATHOLICAE,T0l1. rr. [nra. rv.

relinquitur a sociis anchoram breviter molientibus, velaque vento dau-
tibus. Quos ex continente prospiciens, 'et vocans, inipso portu videt
unacum navi, et mercibus subito casu obrui. Qua re vehementer conr-
motus quod ipse fuerit servatus Deo gratias agit, statuens ,animo
vitam aliam agere corpori minus periculosam, et animae longe
tutiorem. Igitur litterarum studio se totum addicit. Pietate excellens,
et doctrina manna rudis sacerdos brevi cousecratur, et Ardmaclrae
archiepiscopus, lberm'aequc primas inauguratur. Mox in patriam
redit sapientiae divinae, sanctitatisque merces pro terrenis, et vilibus im-
pertonant his auxiliis popularibus suis vehementissima persecutione
ab Ebaabetha percussis ferat opem salubrem animabus. Sanctum
munus sanctus Pontifex obiens ab Anglis sacerdotmn inquisitoribus
deprehensus in Angliam mitt'tur. Londiniconjectus in carcerem, et
vincula diu multumque, ct praemiis inritatae, et minis, terroreque cp-
pugnatus, nunquam Catholicae Religionis desertor voluit esse. Inter
alias res is eventus scitu dignus nostrorum ore circumfertur. Fuit
archiepiscopus ad regios consiliarios in judicium productus, inito prius
per haereticos consilio, et pacto, ut filia custodis carceris pontificem
[sa] argueret tentasse ipsi vim inferre pudicitiamque uiolaret] Stantem
Pontificem sacrum pro tribunali falso crimine accusatura (ut
erat compositum) puella specio pulchra, et ornatu elegans, magua con-
siliariorum, ct omnium circumstantium expectatione curiam ingreditur.
Caeterum in insontem cum lumina infixisset, obmutuit, jussaque ὲ cou-
siliariis loqui, nullum verbum potuit proferre: neque prius vocalis red-
ditur, quam secum tacita consilinm iniquum mutat: et tunc praeter id,
quod ipsa statuerat antea, et consiliarii expectabant, et jusserant, in
contrariam vocem subita prorumpit, nullum hominemArchiepiscopo sanc-
tiorem t se unquam fuisse visum; se nunquam ab eo fuisse ad peccatura
provocatam, nedum coactam, neque vel vestes suas tactas: idque se nou
posse inficiari, etiam si necesse habeat, mori. Antistes verb sauctus in
eandem custodiam retrusus aliquot post diebus Creatori spiritum red-

didita

CAP. Xl.

Patritius 0¹Helius Moycae Episcopus, et ejus socius Connatius O'Ruarlrius
Franciscani religiosi, et inclyti Martyres.

Niara mitius cst actum cum Patritio'O’ Helio Moyoae Episcopo et ejus
socio Connatio O'Ruarko, de quibus ego jant ita scripsi. aa miserri-

⁸ See David Rothes Analecta.
tlmplies apparently that he had written it, as part cf some other work.

 

