126 o'suannraur nrsroarn cinnamon, ron. n. [nra. rr.

11110 ultimo supplicio afficere. Veriti autem, ne populus ad tumultum
concitaretur, atque pastorem a nece eriperet, si palam uiribusque scien-
tibus esset interficiendus suorum mihtum, tortorumque sentinae im-
perant, ut Antistitem summo mane ante solis exortunr, nondum civibus
experrectis extra urbem carro vectum furca suspendant, Cum 11010110-
tur, occurrerunt illi ex omnibus oppidanis duo tanturn, et amicus qui-
dam qai summa erga eum fide fuerat, ejusque singularem euram ab eo
tempore, quofur'tprimum captus, habuerateumque comitantur. Archie-
pisoopus antequtm in patibulum luit elatas, amici manum sua prehen-
dens, et fortiter stringens, palmae indelebile crucis signum colore ru·
brum, pignus animi gratissimi erga fidissimum amicum, ranam, atque
sanctum fertur, impressisse. lllico vimineae restis laqueo suspensus
brevi cruciatur, et morte premia aeterna in eaelo luit adeptus anno
Domini millesimo, quingentesimo octogesimo quarto, septimo die Junii
monster Fama est, nobilem laminam a malo daemone, quo fuit diu
afflicta eo in loco, quo Dermysius supplicio affectus, esse vindicatam.
Martyris cadaver Gulielmus Simoensis Duhhlinnensis civis ab eo loeo,
quo fuit hereticis sepultum, in alium occultum translatum urna lignea
conditum inhumavit. Mortem, et supplicium Richardus insignis
Musieust fidibus celebravit lamentabili, atque funesto tono, qui Slanii
[¹⁰³1] Batonis delictum” nrrneupatur.tt

OAP. XX.

(teretius Obarenanus, et Huon O'Melkeranus Martyres. ⁵

Hinc habui, quae de Oasiliae Archiepiseopoinrietissimo Martyre dicerem.
Pauciora de Galatia O’Oulennano Abbate et Huone O’urenaano sa-
. cerdote memorabo. Galatius O'Oulennanus tuit editus natalibus haud
obscuras, Lovaniae litteris excultus Romam adiit. Unde reversus in
Iberniam sacram Divi Bernardi Religionem profitetur. Virtutibus magis
indies florens et Pontifici Maximo, et ordini sancto dignus videtin, ut
Bulliae Abbas creetur. Brevi post captus est ab Anglis, qui Mopoae, et
ahos uacuos Episcopatus regni Connachtae illi offerunt, 100110Οο1110-
lica religione Pontificisque Maximi partes deserat. Ad haec ille re-
spondens hereticis, magna sunt, “inquit'' amplaque haecbenefioia, quae
mihi proponitis, sed ut illis fruar, quamdiu dabitis mihi? Quamdiu,
inquiunt haeretici vixeris. Ille tum, quandiu inquit, mihi dabitis ut

* Martyred on Stephen's Green, and huried in the old churohyard of St.
Kevin: Analecta, ii. p. 71 ; also Mooney, who says that it was in May, p. 69.
t Neither Richard nor his elegy known te the editor. See Analecta.

 

