208 o'suunuvnur ursronnr cnruonrom, rou. 111. [1111ΙῚ 1.

mitti, in aequo loeo, ubi erat, eoepit praeliari, et 1 multitudine bostium
cedere 1000 coactus ad Gulielmurn sese recipit, Ambo rursus praelium
redintegrantes tres horas hostes secuti arciter dimicant, sed parurn
damni inferentes, quia tuit hostis angustiis dimissus, in quibus Vate-
rus, et Thomas totis viribus resistere debebant. Caeterum hi causaban-
tur, sibi imperatum luisse, ne praeliarentur, donec alii pugnam inchoa-
rent, sed centrarium multi affirmant, et (11011111 illos pactos tuisse oum
Esseuio per quendam Tirellum, ne ipsi obessent.ll Ut seeundum crimen
puniremur Daniel Mac Oarrba censuit, uon tamen comes militurn se-
cessionem timens. Postea rina 0111 Thomas fuit 1 Petro Lessio inter-

, fectus.Utredeamusadrem3EssemusAslretiniamperrenit,iucujuscastra

Adare.

Catholici noctu faciuntimpetum. Asketinia firmiore praesidio munita Es-
sexiusulteriusprogrediuouaususdieLnuaesequenteredivitperaliuditer.
Ubi ex arboreto juxta Finiteri pagum (Belle an Fhiniteri) Catholici
erumpentes primum, ultimum, et media agmina simul invadunt. Henrious
Norris eques auratus Anglus, Johannis, et Thomae frater in Gathelioos
equo vectus firmo bombardariorum agmine uallatus plumbea glande
confossus equo corruit. Alii er regiis multi, et eu Catholicis nonnulli
desiderantur: nam ab 1101110111 aute meridiem, usque ad quintam po-
meridianam tuit pugnatum, donec Essemus Crumuiae‡ consederit.
Unde rursus Desiam usque Desmonius sequitur per sen dies noctu, et
interdiu praehens, et ejus exercitum extenuansb Post Essexii reditum
Dubhliuuam arx Oathara 1 J aimo Buttlero Batonis fratre praesidiariis
Anglis occisis, brevi recuperatm.ll w ¹

Secundam expeditionem rursus Essemus lacit in O'Goncbures lpha-
lios, et O'Morras, cum quibus parum prospere pugnans exereitum indies
minuittl Quare in O’Nellnm proiecturus ex Angla subsidium 011111.11

* See this battle described in the Four Martem, p. 2117. It was fought at
Rosver, in the parisb of Adue, Dymmeh, p·. 36. Our author alone details
the misunderstanding aud dissensions between the Irish leaders. Glanrichard,
after maeting the Earl at Limericlr, bad returned to Gonnaught.

1 Dymmok, p. 36. Fcnr masters, p. alra. Finiterstown, in the parish of

Uroom Oastle.

1110111Ί Martem, p. 2119. Dymmolr, p. 37. The latternever· admits that
Essex suffered serious loss, though, when the expedition returned to Dublin,
at the end of July, “the soldiers were wearied, sickly‚ and their number more
than a man could believe, diminished.”-.0amdea.

ll Not until May, 1600. Hibernia Pacata, vol. i. p. 'r' 6,

tl Dymmolr, p. 42.

¹¹* N either the Four M astera nor our author mention the reverse of Esses in
Wiohlow. qumct, p. 41. It is the same as that described by Lombard,p.
417, who mistook me scene of the aetion.

 

