tlt o’suutnranr ursacium 0ATfl0L10AE,TOM.111. [rino. vn.

‘Theologiae insignibus decoratus, et in episcopum Rosa a Summo Pon-
tifice designatus, dnm vestibus ecclesiasticis indutus arma spiritualia
manibus gerit, altera Breviarinm altera Bosanum, tamen t regiis inter-
ceptus ferro prosternitur lethaliter ictus : qui querentibus, atque ploran-
tibus amicis ipsum esse {a regiis occisum, “mihi’' inquit, “miseri, vitain
attulerunt, sibi mortem consciverunt.” Cum animam exhalaret, in ejus
ore, circumque faciem lucidus splendor apparuisse fertur.

Dermysius Mac Garrha cognomine Rubor Conddifilius sacerdos,
eum pietate motus milites utriusque partis vulneribus procumbentes in
ipse strage, et ultimo mortis puncto h peccatis expiaret, deprehensus a
regiis Oorcaeham defertur. Ubi cum protestantium proemia respuisset,
equi cauda per ricos attractus, patibulo suspensus, semianimis sectus, et
intestinis exinanitus in publicis loeis, triste Catholicis spectaculum ab
Anglis collocatur.

Post hanc contentionem equites illac Oarrhae, et socii cnm cognovis-
sent O’Sullevannm fnisse pulsum, in reginae fidem uenerunt praeter
Thadaeum O'Mahunum, qui per inducias captus capite plectitur. Mac
Moris per Vallem Juncosam, (Sliebh luachra) et Kierriam paucis comi-
tatus inquirentes regios milites fugiens, et Anglis damnum inferens riu
imprmitatem, baronatusque restitutionem impetrat. Ita Momoniarum
bellurn pacatur.t

GAP. VIII.

O'Sullevani casus varii, et pugnae pene quotidianae per septem primos fuges
⁴ dies.

Nunc O’Sollevanus hostium marrus lugiens, quos tulerit casus, et quam
periculosos, arduosque rideamus. lter illi superandum longum erat
leucarum circiter centum: tempus incommodissimumhpbernum: mili-
tes pauci 'quadringentorum numerum non explentes, quorum erant
equites tredecim, caeteri pedites hastati, et sclopistae‚ paucique peltati ι
foeminarum, atque calonum major turha. Viae ornnes ah hostibus ob-
sessae3 argenti magnum pondus ipsius neenectou' constitutum. Unde
effectum est, nt labores vix credibiles pertulerit summaque discrimina
adierit. Quas res ordine suo brem'ter enarro. Anno redemptoris nati
millesimo sexcentesimo secundo pridie Kalendas Januarias O’Sulleranus
[inq] ab Asperat! valle protectus inde viginti seu millibus passuum in illusoriae
tinibus apud locum, qui Acharas indigenis vocatur, ad noctem ten-
toria collocat. Postero die Kalendis danuariis renuo millesimo

²* Pacato Hibernia, h, p. 680.

 

