oar. ra] us nunno oursnncuu annuatur. 167

dant, &per alteram partem impedimentorum pellentes agmini primo
miscent. Ita totus exercitus turbato, confusoque tumultu penetrat
vadum, relicto commeato, &omni impedimento, equis tantum servatis,
qni praecipuae curce equitibus erant. htux quid agendum sit, Dukus
consultat. Georgius Binghamus lunior redeundum esse censet, ne post
amissum commeatrma omnes inedita vincantur pari tato cum lniskellinnae
propugnatoribus, quibus opitulari non poterant, Contra castrametatos
llool, qnod nomen stultum significat, stulte reclamat, dt obtestatur, vt
arci reginae succurrant. Locus, in quo Protestans constiterat, hnmi-
ditate impeditus erat, vbi equiiu uliginem hausti usur¹ essenon poterant.
Ideo b Catholicis magis impune missilibus sauciatur. Ob hocFool
alam seloperariorum contra Catholicos producit, vt eos removeat, dum
rursus exercitus per ordines componatur. Caeterum citb crepo destitit
tragult trajectus, dt occisuslt Quo totus Protestautiurn exercitus 0011-[133.]
sternutus desertis etiam equis ullo siue ordine, &imperio ad vadum
quod ante paulo trajecerat, revertitur. Quo prohibetur a Catholicis
fulminatoribus, qui partim impedimenta diripiebant, partim uadum ob-
sidebant. Vnde dubius, quid potissimum consilii caperet, ad aliud
angustius vadum, quod supra in flumine intra sagittae missurn conspi-
catur, concitato cursu sese confert, &in illud praecipitat prius, quarn
fuit t Catholicis occupatum. Qua vero eeleritate, &trepidatione pene-
trabat, &redum erat altitudine, centurn circiter milites subruuntur,
· quorum snper corpora caeteri transeunt. Protestantem er Ibernis pauci
sequnntur, quorum ille paucitatem spernens consistit parumper, dum
Dukus Anglici exercitus imperator cnm aliis cohortium ducibus armis,
&vestibus praeter subuculam eruitur. Quibus tamen 'erutis non satis
levatus, nec aptus currendo inter qrratuor Ibernos milites ex suis tra·
hitur. Fugientes &pavidos Catholici en manibus dimiserunt, diripi-
endis impedimentis animum intendentes. Nam pauci qui ultra vadum
fuerunt secuti statim redirerunt. Ob quod ex protestantibus Anglis,
&Catholicis lbernis, quicum illis stipendium merebant, pauci supra
quadringentos flumine, ferroque perierunt. Equi, magna strues armo-
rum, commeatus, b omnia impedimenta capta sunt. Inter quae vis
biscoctorum panum ingens inipso vado strata loco norum nornen Bcal
an tha nam-brisgi indidit, Exercitus regii tusi, &fugati divulgato
nuncio lnislrellinna arx ab O’Donello circumsessam deditionem venit,
propugnatoribus er pacto dimissis, &Mac Guier estin integrum resti-
tutus.

htac Suinnius Tuethius uuus er authoribus belli, qui obsidioni in-
terfuit, brevi post receptam arcem naturae cedens triste sui desiderium
Catholicis reliquit: in cuius locum suffectus est Melmnrius Mac Snin-
nius Mauri Lentit (Mac Muracba ll blruill) filius antecessori constantib
minime par, vt inferius apparebit. Obsidione solutt O'Donuellus me-
mor truculentiae, qud sentinas, senes, dt infantes ex lnishellinnae ponte

t deriuary 26, 1596, Four Murteae, p. 1997.

 

