cna. rc] nu annuo curuaucru auronum. 183

de quo superius mentionem fecimus, et aFiacha O’Bruiue occultus, ct
nutritus una cum fratre Edmundo a Fiachi filiis in Lisiam mittitur,d
nondum aetate satis bello maturusll ubi auxiliaribus gentilibus, et patris [ltu]
obaeratis aliquot, Lisiac principatum, majorum suorum haereditatem hae-

reticis adimere tentat. Ad ejus novos motus supprimendas obviam
veniens Warhamus Salincher Lisia praefectus propulsatur militibus
circiter quingentis amissis.† Ex iis quae Russelli et Nonisis tempore
in Iberuia gesta sunt, haee perstrinxi, qui quoniam minus auspicato
bellum administrabant, imperio sunt abdicati successore dato, et Nor-
risi Momoniaram praefectura relicta, quo munere iungens intra triennium
quam prcdigiosissime mortem appetivit :ss namque sicuti fertur Moalae
(Mallon) cum noctu luderet, qudam, corpore vestibusque Niger, in
conclave improviso intrat, quocum Norris, ludo relicto, sese in cubicu-
lum abdidit, amotis arbitris praeter unum puerum qui juxta ostium elam
consistens colloquium audivit, quod hujusmodo fuisse traditur. Niger,
‘Tempus estj inquit, ‘ut rationibus nostris summam manum impona-
mus? ‘Noh’ inquit Norris, ‘id facere, donec Ibernicum bellum con-
lectum relinquamur! ‘Nullo modos iuquit ille, ‘diutius expectabo,
quia constituta dies jam cessit? Mox strepitus iugens sonat, quo moti
lusores et domestici, carm cubiculum foribus effractis ingressi luissent,
Nigro, qui quin Diabolus faerit uon dubitatur, nullibi reperto, Nor-
rissem invenerunt genibus flexum, colloque et cervice ita tortum, ut oc-
ciput pectori et os dorso immineret, sed adhuc vivum, atque jubentem
aeneatores tibicines et tympanistas convocari, ut ipsius mortem cautu
celebrarent, quibus canentibus intra dimidiam horam animam proludit.
Ejus corpus aromatibus atque fragrantissimis odoribus curatum in An-
gliam transfertur. Quem ego casum memoria repetens equidem de-
mentia haereticorum obstupefio, cadaver, hominis impii honore magno
colentium, sacra vero divorum martyrum inhumata projicientium. Licet
etiam colligi quantam Deus optimus maximus O'Nellc praeliauti operam
tulerit, qui non modo Norrissem, peritissimum Anglorum imperatorem,
omni pugnandi apparatu superiorem, saepe profligaverit, sed ipsum etiam
Diabolum, qui illi ex paeto luisse opitulatus creditur, vicerit.

⁸ According to the Four Masters, Owen Mac Rory O’Moore had recovered
his territory and slain the two Gosbies before the death of Fiach O'Byrne‚ p.
200st also Dowliag's Annuls.

† Probably the battle reeordedin the Four Masters before June, Am. 1598,
in which 410 soldiers‚ lately arrived from England, were slaiu on the borders
of Leiuster. They lauded at Dungarvau, and were marching to assist Ormonde
in his expedition against Leix.

‡ A.D. 1597, autumn. Lomhard describes his death, p. 397, but with none
of the extraordinary details given here. His wound never perfeetly healed,
and concealed through pride, suddenly mortified and reduced his body to a
mass of putrefaction, In Belgium, when commanding the English troops, he
haldrffied the eathedral of Mechliu, destroyed the shrine and seattered the
reios of St. Rumold.

 

