icc o’sunnnunur 1151111111 carnonam, 1111. 111. [nra. 1.

pretereundum aliud Protestantium stratagema, qui Catholicorum
agros, municipia, segetes, armenta, ferro, flammaque corrumpebant, ut
qnos virtute superare uon poterant, fame, et- inedia vincerent, neque
suorum quidem Prouincialium, vel [bernerum factionis Anglicae finibus
interdurn parcentes, trumentum, et armentum interveniendum agri-
culturam prohibendo, ne commeatus esset, quo Catholici potiti bellum
gererent.

Ahena moneta reginae jussu ericusa mittitur in Iberniam anno
16111,1 qua partim regina facultatibus consumptis examitum alebat,
partim Ibernionm aarum, et argentum est surreptum. Quae simul ac
bellum est confectum. nihil ualere caepit magna jactura lbernorum,
etiam tributariorum reginae, manime mercatorum. Quippe persuasum
habuerunt protestantes nunquam finiendum 1111551 Ibernicum bellum,
dum Ibernis commeatus suppeteret, vel aurum, et argentum, quo illum
compararent: exercitui vero suo Angliam victum suppeditaturum. Hae
causae inerunt, quamobrem tanta vis lbernorunr pauperum exterus
gentes, manime Hispaniam, et Galliam inundaverit.

w

CAP. V.

lbernos non tam ab Anglis, quam alios ab aliis esse devictos.

1115 malis omnibns possent Catholici curationem admovere, nisi alio
majori, et intestino morbo coniecti penitus delerentur. Quod plero-
rumque Catholicorum principum, qui se pro Catholica fide tuenda
devoverunt, familia, clientelae, municipes in contrarias 1111111115 abibant,
alii alios duces, atque dominos de principatu, et dominationis jure cer-
tantes secuti. Quorum miuus potentes Anglorum partos amplecteban-
tur spe obtinendi principem locum in familiis suis, si principes domina-
tione, principatuque deturbarent, spem illam Anglis callidci praebentibus.
Igitur homines improvidi privatas causas publicae defensioni sacrae
Fidei praeponentes, dum amagnatibns Catholicis, sociorum, clientium,
municipum animos avertebant, ad Anglos magnas vires conferentes,
quod voluerunt, non 511111 adepti, et quod noluerunt, effecerunt. Nam-
que Catholicorum procerum suorum consanguineorum possessiones, et
haereditates amplissimas non ipsi, sed Angli suut adepti, et sacrosancta
Christi Jesu religio propugnatoribus orba haereticorum barbaro furori,
[111] et libidini jacet objectat} Ea enim fuit ars una, qut potuerunt Angli
Ibernorum principum vires contundere, qubd eorum dignitates, atque
vectigalia consanguineis ipsorum, qni clientes, atque socios ab illis sub-
ducerent, pollicebantur, nec tamen finito bello promissis steterunt.

'⁶ Moore, lv, p. 124.

 

