td o'sunaavanr rusiorum oarnorrcra, rou. r. [ΜΒ. rr.

austeriorum fundator extitisse feratur. Quod idcircfflhaim ut
ex hoc uno conjiciat lector, quam iugens fuerit reliqna multitudo z de-
nique nathaniam, scotiamque compleverunt genimina ejus ut ea
potissimum tempora Davidici illi versiculi praecinuisse videantur.
Psal. 64, “visitasti terram et inebriasti eam, multiplicasti locupletare
eam.” Addit illico “In exteras nationes quasi inundatione facta,
illa se sanctorum examina fuderunt, equibus ad has nostras Gallicanas
partes, ascendens Columbanus Luxoviense construxit monasterium, lae-
tus ibi in gentem magnam.’' Huc spectat Hemici Antisiodorensis de
[aa] insula nostra elogium in Epistola ad Carolum Magnum„ “Quid
Iberniam memorem contempto pelagi discrimine totam eum grege phi-
losophorum ad littora nostra migrantem, quorum quisque peritior ultro
sibi indicit exilium ?'’ Jonas Abbas ita testatur in vita S. Columbani
“Gens est quanquam absque reliquarum gentium legibus, tamenin
Christiani uigoris dogmate florens: omnium vicinarum gentium fidem
praepolle.⁷' MarimusScotusinChronologia. “IberniainsulaSanc-
tis, et mirabilibus viris perplurimis plena hahetur.'² arausicae.
“Scotia qaae et Ibemia dieitur fertilis sanctorum insula et stellarum
numerum prope aequans patrociniis sanctorum, in multorum salutem
produxit Wironem. “Baronius quoque,’' anno. 1033, N. 48. “um
perid tempus in Ibernio ArdericuS, qui magnam de se sanctitatis opi-
nionem concitaverat. Ubi repertus est a receptisin Ecclesia ritibus
dissentire, ab insola tenacissima Catholicae fidei ejectus est.'’ Theoderi-
cus'’ in vlta S. Romualdi. “Insula siout omni terrarum glebae foecundior,
ita sanctorum gloriosa simplicitate beatior? Trithemius lib. d. de viris
Illustribus, c. 172⁶ “Sanctus Kilianus Monachus Huens'is in Ibernia
et Episcopus Hiperbolensis in Franconia, rir doctus et Sanetus, praedi-
cator verbi Dei eximius, ueniens de Scotia in Germaniam postquam
multos sua predicatione convertit ad fidem, martyrio rubricatas, ascen-
dit ad eaelum Anno Domini. 680? Idem alibi de viris illis tribus
ordinis S. Bemardi “Adamnanus Abbas Monosterii, quod Beatus
Colum, olim ininsula Hn fundavit in Ibernia, rir doctus, et sauctae,
et pater multorum monachorum vita, praedieatione sanctissima pluri-
mam partem Scotomm in Ibernia et etiam Britonum in Britannia ad
debitum paschalis celebritatis tempus redunt? Badara Ecclesiastica ’
historia, lib. 3.¹’ “Idem ergo Osrraldus mox, nbi regnum suscepit
desiderans totam eoi praesse caepit gentem, fidei Christianae gratia im-
bui, cujus experimenta maxima in expugnandis barbaris coeperat, misit-
ad majores natu Scotorum inter quos exulans ipse baptismatis sacra-
manaremus, quiseeum erat, militibus, consecutus erat, petens nt
sibi mitteretur Antistes, eujus doctrina et ministerio, gens, quam rege-
bat Anglorum‚ Dominica fidei, et dona disceret et susciperet sacra-
menta. Nee aliquanto tardius, quod petiit impetravit: >acecpit namque
pontificem Aidanum, summae mansuetudinis et pietatis ac moderaminis
virum, habentemque nalum Dae> Item eapite sequente “Siquidem
anno Inearnationis Dominicae, quingentesimo sexagesimo quinto, quo

 

