62 ,c’sunnnvanr ursaonae carucarum, ron. 11. [1111. 1.

medici, oratores, poetae, omnes litterarum professores, studiosi, littera-
rum gymnasia, societates, possessiones, bona incolumitate donabantur.
Ita videres circumjectos pagos diripi, oppidorum maenia dirui3 agros
incendio flagrare, omnia victoris imore everti ,¹ ettamen rempublicam
cum fortunis suis omnibusne vel minima injuria laesam pace et tranquil-
litate gaudere. Namque litteras non modo oppugnare sed non propug-
nare,¹ Ecclesiae Catholicae sanctitatem non modo violare, sed non summe

[ὄᾶ] colere, sacriltpgrpim, etlcontrp dillume nonferrum sed calamum exerceret}
ma ores nos 1 rma e esa erun.

Ab anno ciciter alarinum. aut quad tempus Angli sunt Iberniam
ingressi nsque ad annum MDXXXH. quo Henrious Octavus Angliae
Rara fide Catholioa descivit, per annos trecentas sexaginta quatuor,
Anglorum bello, injusta moderatione, rapinis iu Ibernio, non modo sae-
colaris respublica sed etiam ecclesiastiea disciplina et litterarum palaes-
tra turbatur, suoque splendore sensim privatur ; adjuvantibus domesti-
pis discordiis Ibernorum, qui religioni et litteris, non crateris paroe-
ant.

Ab anno MDXXXII. quo Angli in Christi religionem conspirarunt,
usqne ad hunc MDOXVHI, per annos octoginta sex, ecclesiastica
Iberniae respublica, litterarum studium, quidquid ad jus divinum et
humanum pertinet, ab Anglis funditus deletur: nova dogmata, haere-

' tici errores substituuntur3 ipsi Deo et superis bellum infertur, ut infer-
rius tuse demonstrabimus. Interim quomodo Ibernia in Anglorum
ditionem venerit, quo jure, quibus aurriliis sit ab illis obtenta videamus. ¹

CAP. ΙΠ.
Quemadmodum Angli sint Iberniam potiti?

Sua annum Redemptoris orti, Maurum, cum regulidr'versi diversis
Iberniae regnis imperitarent, Dermysius Mac Murchuus Irageniae mc-
derator O'Ruarki principis uxorem, O'Melaohlini filiam, faeminam tam
genere claram, tum forma pulchram specie captus rapuit, rogatusque
restituere noluit. Sceleris faeditate non solum &nuato bilem movit,
sed etiam Rotherici O’Oonohuris Gonnaohtae regis et aliorum arma
provocavit: clientiumque suorum animosa se avertit. Ab his desertus,
ab illis lacessitus in Angliam fugit, 1111111111 ad amissum regnum recu-
perandum petitum. Stipulatns ab aliquot Anglis uiris nobilibus opem,
in iberniam sub priuati hominis persona revectus est. Ubi per hyemem
unam suae factionis principes confirmat: alios suscipiendi belli socios

comparat. Iu sequenti vere Angli Iberniac littoribus classem applicarit,-
eis Dermysius lbernorurn exercitu conscripto lt abnam, eos 111111111-
cautissime et amantissime excipit. Cum illis copiis conjunctis, Dubh-
linnam, Manapiam et alia oppida, quae Oosmani, novum hominum genus

 

