26 o'sunnuraur rrrsrourn connumeraretur. [run. 1,

nomeninvocavi. Quo fuit totus ignis extinctus, diaboli plerique iu
diversa dissipati se fugae mandarunt. Ego vinculis fractis illaesus evasi
eo quidem in reliqna eventa audentior, qued primo congressu sine ullo
negocio, nomine Domini hostes profligaverirn.

I. Gaurus annonarum-Nihilominus non pauci manes in uult
manserunt, qui me inde rapuerunt per iter longum, vepribus et sentibus
asperrimum, tenebrosum, malignis spiritibus refertum, et infestum ad-
uerso vento tam acriter inflante, ut mihi quidem usum aurium 111151-
oipere, corpusque penetrare videretur. cum ad solis exorsum versus non ’
parum processissemus, unde non procul abesse orbis extremum puta-
bam: querrellac, gemitus, atque fletus 511 proximis 15515 auribus meis
obstrepunt. Cujus rei oausam cum proprius pervenissem sum clarius
expertus, lamentabili et maestissimo spectaculo ob oculos proposito:
Namque ingressi sumus diffusum atque patentissimum campum cujus
limites videndi acie pertingere non poteram, totum incendio fiagrantem,
toturn virorum et faeminarum variis conditionibus copiosissimum.
Horum ploratu, lamentis, dentium studore, planctibus locus ille per-
sonabat. Neo 1111111111 ; jacebant enim humi, proni 51 nudi. Eorum
pedes atque manus, ferreis clavis, candentibus torrenti terrae infigeban-

{th 1111111 dorsis horribiles visu dracones insidebant, succubentium cervices
hiante ore, dentibusque laniantibus rodentes. Agmina frequentia
Diabolorrun solicite locum lustrabant, afflictos soevis verberibus credentia,
eisdemque prasentia et strepitu pavorem incutientia. Ob quod miseri
alii voces 111 athera diffundebant: alii prae dolore solum mordebant.
Easdem'etiam paenas de me sumere, nisi reverterer diaboli fuerunt
minitati. (lum vero me clavis fodere tentassent, 1111 defensus illa rerba
repetendo, “ J esu Christi, fili Dei vivi miserere mei peccatoris.'’

Π. carnos dauernoun-Hinc rui delatus in alium campum,
cujus latitudinem, quidem oculorum intuitu comprehendebam, longitudi-
nem tamen non, ignibus etiam torridum, innumerabilium pene homi-
num err variis gentibus plenum, qui sicuti priores 11151111 solo clavis
adstringebantur. Insuper alii alio cruciatus genere torti. Nam
aliorum viscera pungebantur aculeis: aliis faedissimae visu serpentes
colli venas et arterias scindebant, aliorum pectora lacerta, talpaeque
ardentes longo et acuto rostro fodiebant, cordaque per lacerum corpus
extrahebant: daemonia omncs flagellabant. Quare tam magnus ao
funestus erat miserorum luctus, quam mente potest concipi. Mihi
manes optionem faciunt, utrum haec extrema ferre, aut redire malim?
Ad quod ego presso ore obmutui: cumque illi me supplicio machina-
rentur afficire, conatu bierunt dejecti, me Jesu nomen solito more
proferente.

ΠΙ. Donouurr Gaurus-Fui ductus in alium campum misena
doloribusque hmestissimum. urar ibi ea hominum copia, quae nullo
nostro calculo numerari potest. Omnes humi prostrati ignitis clavis '
per totum corpus trajiciebantur, vocem raucam, faucibusque haerentem
edentes: quemadmodum ii facere solent, qui ultimo mortis transitu

 

