230 o'snnnnvnur nrsronrar carrionem, ron. 111. [niu. rr.

suum Rotherico fratri delegans, oum Raymundo Burko, et aliis paucis
in Hispaniam subsidium petitum proficiscitur* O’Sullevanus Mome-
nios suos et Hispanos t Zubiaure receptos colligens, Richardum Tirel-
lum, Gulielmumque Burkum. stipendio conducens Anglum commeatu
prohibere et cogere, nt obsidione soluta, castra relinquat, constituit,†
Aquilae scribens, ne virtutem suam desentire animo deficiat, neu
oppidum tradat. CaeterumAquila cum hoste fadus percusserat ea
conditione, ut sibi liceret cum exercitu suo, et rebus omnibus in His-
paniam redire, et oppidum, non tradere, donec receptis a pretege navi-
bus, et nautis, solveret, datis obsidibus naues rursus dimittendiss Ita
Aquila revertitur amissisinm expeditione quingentis peditibus, et
Anglis in Keansaliae tantum obsessione desideratis amplius octo milli-
bus, qui ferro, fame, frigore, pestilentiaque perierunt. O’Nellus et
Rothericus O'Donelli frater Momoniis relictis in itinere uterque alterum
dimittit. O'N ellus in Tironem perventa}

GaP. Xl.
Rothericus Reginae reconciliatur.

Romanarons cnm Lacum Sindilem Midhiae oppidum praetergrederetur,
oppidani opifices, et mechanici Angli, et Anglo-Iberni praesidiarii, ut
Rothericum sequantur, seque rem fortiter gesturos persuadent, et fidem
liberare cupientes, alii sudibuS, alii gladiis, alii hastis annoti praelium
temerarie incunt: a lictberici equitatu leviter vulnerati tacte terga
vertunt. Fugientes in pugnam restituere praesidiarii moliuntur, sed
utrique ab equitatu circumuenti delentur ducenti circiter, vix sospitibus
cladisnuuoiis.ll

Rothericus domum reversus menses aliquot ventris fluxu laborat.
Interim regii en Munimento externorum, terra, et aqua facientes expe-
ditionem Bealanthasanium castellum nemine prohibente obsidione cinc-
tum tormentis diruunt. Tullius O’Gallaobur, qui castellum cum quin-
quaginta sex Ibernis, et Hispanis quatuor tenebat, diu fortiter, et ani-

mose pro muro dimicans, eo jam prostrato cum militibus noctu fugit, ἱ

* Four Masters, p. 22913 Pacata Hibernia, vol. ii. p. 424.

† He was appointed by O'Donnell and O'Neil general of the Munster forces.
Four urasrers, p. 2291. ’

ss See the Anticles of Capitulntion in the Pacata Hibernia. Don J nan, after
his return to Spain, was imprisoned cn the accusation of the irisb fugitives
..and deservedly, if notior treachery, at least for gross incapacity.

ᾗ Four trasceas, p. 2327.

tt Not recorded by the Four Mastcrs.

 

t
p
t
i
t}

