car. m] un Puncrrouro urm rrrnrru'„ 27

prae dolore mugiunt: violenti quoque venti impetu, diris daemonum
ictibus creberrime quassi. Mihi spiritus impii faciunt eligendi potesta·
tem, pedem ne referam, an has poenas pendam? Cumque me tacentem
utrumque respuere intellexissent, plectere moliuntur, frustra tamen,
divinum nomeu invocantemll [aa]

IV. Prnnrnuu enarres-111 alium tamen campum impulerunt
paenis exquisitissimis borridum, vario, multiplicique igne adustum,
horninibus uberrimum: alii vel collo vel brachiis vel pedibus vinctis
catenis ex calybe confectis in flammas suppositas suspenduntur: alii
craticulis cremantur: non pauci verubus transfixi ad ignem torrentur,
metallo liquefacto et ardentissimo superinfuso. Suos quisque patiebatur
manes. Nec ullius est tanti ingenii flumen, tanta dicendi, scribendive
vis, tantaque copia, ut possit tanti maeroris, supplicii, cruciatus, faciem
luctuosissimam referre, nedum exornare. Vae peccantibus. Hei non
agentibus in hoc mundo paenitentiam. Omnia hujus vitae tristitiae
labores, paupertates, exilia, carceres, opprobria. miseria, calamitates,
vulnera, et mors ipsa nihil sunt ad purgatorii paenas.

Vicecomec repam aaran alloquitur.

In hoc campo multos viros atque faeminas mihi notos, et consan-
guinitate conjunctos offendi. Hic regem meum Jubanuem conveni.
Qui interroganti mihi, quam ob culpam ibi coerceretur, alioquin
mecum inulta locutus, ad hoc interrogatum id unum respoudit, hujus

saeui principes atque magnates summopere oportere nemim mjuriam
facere in alterius gratiam, quantumcumque familiaris. Ibidem quoquc
vidi quemdam religiosum crudeles paenas dantem, prepter quoddam
grave peccatum. Ob quod abluit parum, ut (eternis Averni suppliciis
puniretur: re namque vera de illo luissent actum, nisi ante obitum
magno cordis dolore, multis lachrymis et acerrima paenitentia scelus
expiasset. Obvia etiam milii luit Donna Aldonsa Oarolea mea cognata,
cujus interitus antea cram nescius, quie me proficiscentem vivis age-
bat. Haec eo potissimum torquebatur, quod faciei comendae, fricatis-
que coloribus depingenda nimium studebat. Omnes tamen (Deo sit
gratia, laus atque gloria) erant invia salutis. Ego vero tui ab his
cruciatibus Domini nomine protectus nostra diabolis obnitentibus.

Pmuanuu vaunis m nora-Iidem maligni spiritus in vastam vallem
me devenire coegerunt. Ubi magua est rot-a tota flammis ardens,
cujus axi, summae curvaturae, et radiis omuibus ferreis mucrones igniti
confertissime sunt impactill Er singulis autem mucronibus euimaepqq]
singulm pendebant vehementissime cruciatae, rota a diabolis rapidissime
circumversa et incendio ignis nigri, quasi sulphurei undequaque fiag-
rante. Me quoque carnifices in hauc rotam imposuerunt. Sed appel-
lato J esu nomine statim en illa cecidi illaesus.

Pmurnvnr aornar—cararum trahor invitus, etque renitens in alium
campum, ubi magnae molis domus occurrit humo fumans cotanen ali.
ter quam fornax, circumjectisque loeis tenebrarum nubes offundens
Hic prins flentium voces, plangoremque audivi. Cum proprius per.

 

