8 o'sumrraur nrsroarn carrionem, ron, 1. [uns. 1.

Solino tradenti esse anno toto undosum et inquietum, pauculisquc die-
bus oestiris navigabile, fidei nihil habendum. Nam contra docet erpe-
nentia et mare illud toto anno navigari, et Solinum de Ibernia parum
certi accepisse. Figura esse ovata, qui insulam aptius describunt,

⁴ aiunt. Cui consentaneum videtur, quod aliquibus Ibernicis poetis
“ uuicims” id est insula suilla dicatur, quod procul navigantibus spe-
ciem suislnatautis spectandam ostendere videatur. Quo fit ut longior
srt quam atior.

CAP. IV.

De Ibernire Magnitudine,

[5.] t! Aonius est inter auctores dc ejus magnitudine certarnen. Dc ea
loquens Cornelius Tacitus “spacium ejus (inquit) si Britanniae compa-
retur, angustius nostri maris insulas supera .” Hanc conjecturam
secutus Gulielmus Neubricenois Anglus ait “Est autem ibernia, ut
accepimus, inter insulas secundae aMajcri Britannia magnitudinis”
Oaesar Imperator in commentariis rerum a se gestarum ita refert “lber-
nia dimidio minor, ut existimatur, quam Britannia, sed pari spatio
transmissumque er Gallia est in Britanniani' Contra Solinus de
Britannia iaciens verba “multis'' “inquit” insulis, nec ignobilibus cir-
cumdatur, quarum Iuverna ei proximat magnitudine.” Gambrensis et vl*
Staniburstus Oaesari assentiuntur, putantes Britanniam esse ibernia *ll
duplo majorem. Bgo vero qui de hac re homines utriusque regionis '52
peritissimos consului, abillis dissideo, statuens lbemiam magnitudine
proestare utrique regno angliae et Scotiaa: Britannia tamen quae reg-
num utrumque Scotiam et Angliam continet, minorem quidem, non
tamen dimidio minorem esse. Quod ita confirmo. Britannia Scotiam
et Angliam comprehendens millibus passuum Anglicis octingentis iu
longitudinem etin latitudinem circiter ducentis, Cambrense teste, rel
aliis authoribus, in latitudinem, trecentis porrigitur. ibernia vero in
longitudinem trecentorum, et triginta millia passuum Ibernicorurn
protenditur: et lata centies sexagies mille passibus patet. lam uero
milliaria lbernica Anglicis csse longiora, satis est exploratum, annuente
etiam Stanihurstc. Nam unum milliarium Ibernicum duo iere Anglioa
ct Italica reddit. Unde Iberniam in longitudinem, sexcenties passuum
Anglicorum, et Italicorum tendi liquido constat. Hoc apertissime
censuit J ulius Agricola, qui fuit Rornanorum praefectus in Britannia,
tradens Britanniam csse mille passibus octingenties longam, et trecen-
ties latam, eamdemque esse iberniae latitudinem, sed longitudinem
ducentis millibus passuum minorem 3 cujus opinionem memoriae
didit Plinius Secundus Libro quarto Naturalis Historia Capite Decimo

Serto. ⁴

 

