cnr. nn] nr uerno onrnnncnr auronum. 251

aliquot fugientibus suppetias venientem, qui unat curn illis in Acharem
castellnm se recipit. Dum hoc accidit, Malbii bombardarii, et tumultus
eorum, qui Catholicorum agmen sequentes totam diem teh's infestabant,
O'Sullevani impedimentis diripiendis occupantur, et acie regia fust,
fugat etiam salutem petunt. In pugna regii circiter centum ceciderunt,
copiarum flos, ltlalbins imperator, Richardns Burkus, signiferi tres,
totidem cohortium tesserarii, plures mrnipulorum ductores, caeteri tere
equites Iberni, Anglo-Iberni, et Angli. Victores quatuordecim, quos
memoravi, succubuerunt. O’Sullevanus armis, et insignibus hostis
collectis eo vespere, et nocte sequente circum fluentium hostium multi-
tudinem fugiens per O'Keallae fines tauta celeritate fertur, ut nonnullos
milites in itinere lassos, et somno pressos reliquerint

CAP. XI.

Bidui sequentis aerumnae repetuntur.

Posrnno die sub auroram Divae Mariae monte (Sliebh Muire)† snpe-
rato, O'Sullevanns cum propius ad pagos accessisset, Anglornm tym-
panis pulsatis, et insignibus ostensis, quae hostibus ad Achatem supera-
tis cepit, suos milites regios, et Anglienses simulat, ne ab incolis cibaria
occulantur. Qua tamen ars illi minime proluit: namque pecudibus,
et armentis amotis, cibe, potuque abscondito, vel in castella related! [let]
MacDavid pagorum dominus magno hominnm numero, sed majori parte
inermi conflato cum missilibus eminus petit, toto die infeste secutus,
cibo prohibens. O’Sullevanus iu Ophlinni montem, (Shebh Iphlinn)‡
sylvas densas se vespetino crepusculo abdit. Ubi ignibus accensis
milites perpetua superiorum noctium vigilia, ingenteque labore vexati
lassa corpora quieti tradere vir caeperunt, cum qrndam ad eos venit,
nunciatum accolis deliberatum, atque tirum esse, eos summo mane cir-
cumvenire, et delere. Quamobrem majoribus ignibus, perinde acsi
adessent omnes, accensis, citb discedunt, ingentes labores propter itine-

ris, atque temporis incommoditatem perpetientes. Ita pluvi-t obruuntur,
ut pree gravitate vir madida vestimenta sustineant: in altam nivem,

* Pacata Hibernia, p. 659, admits this victory and the loss of Malby.
The phlegmatic Four Masters exclaim-“ It is scarcely nedihle‘thaqrhe‘nke
number of forces, fatigued from long marching, and coming into the very
centro of their enemies, ever before achieved such a victory in defense of life
and renown as they achieved on that day. ’'-p. 2319.

'pl Mount Many, near Gastle Kelly.-p. 2316. The Four ltlasters desert
us ere.

t Near Ballinlongh in the west of mammon-p. 9316.

 

