CAP. HR] turturum SUB ltLthBETHA· 97

tum improviso circumvenit. O’Donellus paucis amissis fugat petit sa-
lutem. Sed rursus eodem (lie uiribus redintegratis cum victore vindice
animo 111 certamen redivit. Multis utrinque cadentibus strenubpug-
natur. Tandem O’Nellus aoie profligatus, copiis deletis,i cum paucis
1111 elabitur, nihil„tamen magis fractus animo. Namque confestim vi-
ribus comparatis, octavo post die, cum reginae copiis manum conserens
obtinuit insignem illam victoriam quae dicitur “ sagorum rubrorum,”†
quod in pugnat praeter meteres succubuerint, quadringenti milites nuper
er Angla suppetias proregi profecti puniceis sagis induti. Qua tamen
11010111 clarus haud diu post infauste jacuit. N am ut contra reginam
et O’Donnellum majores copias haberet, er Scotirt Albionensi Scotorum
legionem accivit, quam apud cum ipse esset incautus, nihil adversi timens
a militibus Sectis, Scoticae legionis haud [ludum autea peremptae memo-
ribus circumventus, et innumeris pene pugionum ictibus obrutus inter-
ficitur frustra legionis ducibus militum furori reclamantibust Ita
Scotica legio suorum popularium necem ulta finem huicbellofecit.
Tironae vcro principatus illico reginaefisoo addicitur : sed frustra : nam
illam statim occupat Terentius O’Nellns, bello fessum magniqueex
parte devastatum. Caeterum contra Terentium, Hugonem O'lllellum ,
Fardorchi filium regina incitat, adjuvat, baronis primum, comitis 111111

titulis ornat, Quod inferius a nobis suo loco enamabitmll [et]

enP. IV.

De Comite Glonriclrardae.

Posr lobannis O'Nelli miseram coedem, Richardus Burlrus (3111111011-
ardeo comes cujus fines iu Gonnactta longe, lateque patebant, reginae
imperio in carcerem detruditur :b id cuim Anglis animofinum atque
deliberatum erat, Ihernos optimates, quos Catholicae religionis asser-
tores 1011 minime ignorabant, de medio tollere. Comitis filii Ulligus et
lohannes injuria provocati reginae bellum indicunt nec incaepto prius
destiterunt, quam pater fuit in pristinam libertatemrestitutus. Qui
postea moriens illum Olanrickardae comitem, hunc Leitrimae baronem
superstites reliquit.

¹ A. D. 1567. nour Musteus, who gives long account of the battle. They
represent O'Neil as completely broken down aud dejected after his defeat.

† No record of this battleappears elsewhere. The English accounts of the
immediate cause of O'Neil's ruin, vary much from the Irish. ’

ss Α. D. 1567.-At0ushenoun. See O'Donovan's Four Mosters, p. 1619.

ξ Glauriclrardwasimprisonedtwioe3firstiu 1512, Marchlt', but was liberated
the same year, when his sons, aided by stramoniae, had risen inerms
Secondly‚ in 1571110111 which time he iras contined in Dublin and London,
until 1582, when he was liberated. He died the same year, shortly after his
return from Eugland. His sons had been inerms during nearly the whole
period of his imprisonment.-Four tras—tara. ’

13

 

