itt o'sumuvrur ursronrm curnomom, rou. 111. [ana. 11.

et Iberniae majorem curam habere, antistitem prolixis muneribus dona-
tum cum legationis responso, data navi dimittens. Navis eu Hispaniae
oris postquam solvit, rursus ventorum atque tempestatis vi in portum
compellitur, dumque tranquillitas et secundus ventus expectatur, in-
terim accidit ut praelectus nari a rege constitutus iu eo oppido (Sant
Ander vulgo nominatur) rixans hominem occiderit, qui ne a loci judi-
cibus apprehenderetur, antistitem et caeteros in navim impositos, pro-

cellis et adversis flatibus objiciens cum omnibus periit, aestu obnrtt
navi. Paucis inde annis rex Catholicus classem in iberniam cum
17‚000 militum mitti jubet, quac ad Galletiae locum, quae Corcuvion
dicitur naufragium tecit10,000militum obrutis.lt Interim O'Donellus
haud dubius, quin Catholicus rex, maximum Christiani nominis pro·

[129⁶]pugnaculumlt Ibemis opportune terret opem, ut per primatem fuitpolli-
citus', nullam interponens moram, milites conscribebat lbern‘os, et
Scotos, et Iniskellinam commeatu intercludebat.

OAP. IX. ’

Lageniae motus renovantur. Res variae referuntur.

Rursus Lageniorum parvi tumultus renovantur, umbus ansam prebuit
Petrus Giraldinus haereticus. Is ob inhumanam crudelitatem justitiae
minister ab Anglis creatus, non modo viros sed etiam faeminas et intan-
tes (et erat tumentia) morte plectebat. Praecipua quadam libidine
Vateri Fusci Giraldiui, sanguinem appetebat. Ejus pagum Glorauem
cum sicariorum manipulo repente inuasit, scd frustra, nam tunc Fuscus
aberat, et ejus uuor, quae intererat, tuga salutem petivit. Haud diu
post Fuscus eum Terentio, Felmio, et Rayrnuudo O'Bruinibus Fiachi
filiis, affinibus suis, eqtritihus duodecim et peditibus fere centurn, Petri
castellum improviso aggreditur. roribus primum, inde reliquo castello
igne injecto illum cum familia comburit. Interim Angli accolae cum
equitum turmat et peditibus aliquot Fuscum circumveniunt, in quos ille
faciens impeturn paucos uulneribus afficit, ornnes in lugam uertit. Hinc
Fuscus et cum filiis Iiachus hostesjudieati diligenter, et acriter ab Anglis
impetuntur. Fuscus in municipio suo Glorane aProtestantibus et Iber-
nis auxiliaribus, maxime Buttleris improviso circumdatae, sese cum
paucis armatis in paruum munimentum, quod repentinos casus timens
uallo, fosstque obduxerat, recepit. Istud hostes oppugnant: ille pro-

* Aa the request of Maguire. They besieged it from June to August, 1594,

p· i9iiilri aliunde non constat. See Gor, p. 406, 410. ’

 

