01111] nu 11110 0111110111 annonam. 195

sese fugae mandant. O’Ncllus, O’Donellus, et Mac Guier, qui praeerat
equitatui, fugientium tergis 11111111. Fossa, vallumque regiis 11111111-
gis impedimento tunc hrgientibuS, quam antea aggredientibus, qui ca-
dentes alii super alios fossam implent, et jacentes ungulis equorum
peditumque pedibus obteruntur. Ultimum agmen, in quo Bagnat erat,
duce mortuo maestam et trepidum turbatis aliis auxilio non erat. Ta
men Melmorrus O'Rellns cognomento Pulcher trepidos jubet adesse
animo et secum hosti resistere, speciosius esse interfici praeliantes, et
nltcs, quam fugientes impune occidi, et adhuc ficri posse, nt hostis im-
petum sustineant, ipsumque repellant. Pulchri cohortatione nonnulli
confirmati, maxime juvenes Iberni cnm eo cciisanguinitate conjuncti
redintegrant praelium. Quibus pugnantibus Pulcher sese in omnes
partes vertit, ut magis laborantibus, et periclitantibus opem 11111.
,Ceterum illi pauci, quicum eo manserunt, et a regiis deserit et 1 Ca-
tholicis circumventi multis vulneribus affecti cadunt et Pulcher ipse
solus relictus pugnans fortissime, sternitur.l nt omnes regii effusa fuga
salutem pedibus quaerentes per planiciem, quat venerant, et arboretum,
inde Ardmaebam usqne dissipati, et palantes occiduntur. In Ardmachae
templa sese receperunt equites, et circiter mille, et quingenti pedites.
Perierunt praelio regiorirm plns dno millia, et quingenti, et inter eos
Bagnal exercitus imperator, cohortium duces viginti tres, multi optiones,
signiferi, et tesserarii. Capta sunt signa militaria triginta quatuor, omnia
militaria tympana, tormenta bellica, magna vis armorum, et totns com-
meatus. Neque victoribus quidem pugna fuit incruenta, etsi enim
minus ducenti luemnt desiderati, tamen plus sexcenti fuerunt vulnerati.
In Ardmachee templa, quae regiorum praesidio tenebantur, qui sese ab·
didernnt, a victoribus obsidentur. Monteguus cum equitatu noctu
tenebrarum auxilio fugit. Eum sine ordine, et effusa luga fugientem -
ex O'Nelli castris secutus Terentius O'Hanlonus cum parte equitatus
impedimenta, et equos ducentos capit, duces tres interficit 3 Romilius
etiarn Anglus dux cum die sequentej ta iter, tabaoci herbae fumum
fistula sorberet, deprehensus occiditur. Pedites cx paeto inermes di-
mittuntur, Ardmacha, et Postmore O’Nello traditistl [151]

CAP. tr.

Lageniorum et aliorum varii casus prosperi.

Huius pugnae prosperitate et opportuno Hucnis O'hlcrrae adventu La·
Α genii plures animos sustulerunt ad arma pro lide et libertate capienda,

* For the different accounts of this battle, collected hy Mn. O'Donovan, see
Four Masters, pp. 2059, 2075. 1111111401. It was fought on the river
Oniten, about 1110 miles north-east cf Armagh, August 10, 1589.

 

