111 vm] un rsuuuouuu ironicus araon armemur. 43

auferatur. Nam qualiter ipsa quoquc execranda haeresis damnata esti} [aa]
latere vos non debet: quia non solum per istos ducentos annos abolita
est, sed et quotidie anobis perpetuo anathemate sepulta damnatur: et
hortamur ne quorum arma combusta sunt, apud vos eorum cineres sus-
citentur. Nam quis non execretur superbum eorum conamen, et im-
pium, dicentium posse sine peccato homiuem existere ex propria volun-
tate} et non ex gratia Dei? Etprimum quidem blasphemia et stulti-
loquium est dicere, esse hominem siue peccato, quod ormino non potest,
nisi unus mediator Dei et homiuum, homo Christus Jesus, quisine
peccato est conceptus et partus. Nam caete1i homiuescurnpeccato
originali existentes, portare noscuntur secundum prophetam dicentem.”

“Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum etin peccatis concepit
me mater mea.'’

Igitur ut ex duobis his capitibus Apostolicael'lpistolae clare apparet,
non omnes Iberni sed aliqui ternpus agendi festum sacrosanctae 'Resur-
rectiouis Domini ignorabant, et Pelagianum delirium in disputationem
deduxerunt. Oceterum non obstinato, non impio, non haeretico
animo sequi falsa dogmata statuerunt. Sed, ut fidi Catholici veri
sciendi cupidi, obedientes ecclesiae tilii sedem Apostolicam, veridicum
oraculum consuluerunt, litteris perlegatos missis Severinum Pontificem
summum, qui cum non respondisset morte praeventus, ejus successor
lohannes papa electus cum aliis, qui sedis Apostolicae locum obtinebant,
nodum soluit eisdem legatis ad Ibernos, litteris relatis, traditis. Cum
vero extiterint Papae plures nomine J ohannes, est operae pretium, ad-
monere quis tuerit hujus epistolae author. Cumque Beda tradat eum
successisse proximum Sererino successori Honorii, dubium uon est,
quiu est quartus, qui summus Pontifex creatus est, Auno Dominici
Natalis sexcentesimo, trigesimo, octavo, die decimo quarto Decembris,
ut Victorius Baldinus memoriae mandarit.

GAP. VH„

In eorum qure diximus confirmationem, testimonia referuntur.

Qum diximus, hactenus, quia sunt bodie plerisque ignota veterum
scriptorum testimoniis fides est nutantibus facienda. Namque ueritatis ,
causam contra mendacium, homiuum temeritatem tutari, est nostrum
institutum. Itaque Sanctus Bernardus de Bencorensi monasterio, quod
est in ibernia scribens ait, “Nempe nobilissimum extiterat ante
sub primo patre Congello multa millia sanctorum generans,
multorum monasteriorum caput, locus vere sanctus, faecundas-
que sanctorum, copiosissime fructificans Deo, ita ut uuus filius
. illius sauctae- congregationis nomine Luanus centum solus mo-

 

