aa o'sumnrnnr ursronnn cannensem, ron 1. [um. 1.

rte ego quidem paria cunr rege 1001 mutuo erga eum amore. Fui pri-
mum ejus eqniso: deinde ab eodem trirerimibus tribus praefectus Ole-
menti Pontifici Maximo suppetias missus. Post Clementis obitum cum
successori ejus Benedicto decimo tertio Papae· militarem regis imperio,
de regis ipsius interitu milri fuit allatum. Quo tristissimo nuncio ve·
trementer perculsus flagrabam studio cognoscendi quoin statu foret
anima regis, quasve, si in purgatorio forsitan esset poenas sustineret.
Igitur ea qum de Divi Patritii purgatorio, saepe audieram memoria re-
petens, illud animo statui visere motus causa, oum experiendi, an ibi
de rege aliquid certi haberem, tum scelerum meorum veniam a Deo
adipiscendi

“ Vieecomcr, quaracla rit prp‘ectar et quo uenerit adparpatcra'nm affert?j

Iam vero, quam arduam atque difficilem rem susceperim, qbam
invitis atque repugnantibus cum aliis, tum illis, quibus plurimum de-
bebam, id oneris milri imposuerim, quoque iter fecerim donec purga-
torii antrum fuerim ingressus, breviter despiciamus. Principio quidem
ratus officio me non satisfacturum, si summo Pontifice inscio, peregre
proficiscerer, illi consilium memn exposui, et ab eodem, ut discedendi
milii potestatem laceret, petivi. Sed ille tantopere milri repug-v
navit ut vir repererim, quemodmodum jussis ejus resisterem. Id unum
mihi propugnaculo firit,quod qno magis me jubebat, ab incepto desistere,

[la] contra eo summissius et abjectius ego illum rogabam,ll ut milri per eum
inceptis liceret insistere. ltaque, cum assiduae et importrmissimae
efflagitationesmeae Pontificisman'mi Benedicti decimi tertii imperium
vicissent, ejusdemque benedictione roborarer, Avenione‚ ubitrmc erat,
proficiscor, anno post ortum Domini vigesimo octavo supra millesimum
tercentesimum, mense Septembre, eo die qui nomine Divae Virginis
sacer refertur infestos, sub vesperam. Primum in Gallice curiam Paris-
ios perueni. Unde discedenti mihi rex Galliae commendatitias litteras
dedit ad Angliae regem generum suum, a quo sum benigne exceptus,
et literis traditis in Iberniam dismissus. Oirm iu urbem Dnblrlinnam
iberniae caput venissem, comitem Marchae, Richardi Regis Angliae pa-
truelem 01 10 Ibernia proregem conveni. Quj regis et reginae
litteris lectis honorificentissime me recepit. itineris vero mei
ratione perspecta, toto conatu suadet, ne ulterius progrediar ob
oculcs proponens summum purgatorii discrimen, quod multos
viros sustulerat. Cum tamen nihil suasionibus efficere posset,
od Iberniae primatem in Drohadantam urbem me mittit. Is est
Armachanns Arelriepisccpm, cujus imperio in sacris Iberni omnes ad
unum obediunt. Qui receptis Britanniae regum 01 eomitisMarclraelitteris,
alacriter et humanissime me suscepit. Meo tamen consilio cognito
etiam atque ctiam petiit, ut a conatu desistam, significans qnam sit factu
difficile id quod constitueram, exequi: multos purgatorium ingressos
nunqnam redivisse. Sed cmn meam constantiam atque firmitatem ex-
plorasset, me peccatis absolutis ad O’Nellnm regom dimittit: a qno

 

