226 o'sumnvam nrsrounu carnosiora, ron. 111. [nna. vr.

terrestri praelio opprimerent. Adfuit etiam, O’Driscol Magnus
cum Corneho filio, et aliis, O'Donnobhanus, et equites Mae
Carrhae. Quorum adventu Anglus territus se navibus continet, et
aniaur iaetus, et confirmatus tormentis ex navibus expositis Anglicam
classem biduum acerrime oppugnat. Hic igniti globi vehementissimo
sulphuris impetu jacti Anglorum naves a prort arl puppim usque
transfodiunt, homines, et tabulas in mare propellentes. Praetoria navis
multis tormentis quassata praecipue conflictatur. ln ea primo
Zubiauris jactu-homines sexaginta, qui mensis discumbebant, entin-
guuntur. sequentihus etiam ictibus milites, et uautae passim cadunt.
Ob id in eam en reliquis navibus milites subsirlio confluunt. Ea denique
pene oppressa, et reliqua turhaca scissis funibus, anchoris relictis iu-
gam capiunt seeundo vento leviter inflante, quippe quae adverso coactae
tandiu morabantur. Eo praeiio succubuerunt Angli quingenti sep-
tuaginta quinque. nx Catholicis unus interficitur Hispanus aniauris
consanguineus, cluo vulnerantur alter Hispanus alter lhernus.i Hinc
Dermpsius O'Sullevanus pater meus Vascum Sahaverlram Hispanum
ducem cum ejus cohorte (lucens, eisque commeatum, et jumenta sup-
peditans, Dumheam etiam Bearrae principatus principem arcem et por-
tum O'Sullevani jussu tradit,† et menses circiter dnos vietum dat, eo-
demque machinanienta, globos aeneos nitratum sulphur, plumbum,
bombardicuin funem, caeterasque munitiones missis Portucastellum pha-
sellis vehi facit, utin illum portum, qui tutus, et celeber est, Hispanis
navibus aditus pateret, et eo hostiles prohiberentur. O'Driscol quoque

praesidium Hispanum inportuni snum, et castellum adrem gerendam
opportunum intulitss

CAP. lX.

Apud Keansaliam Catholici infoeliciter rem gerunt.

O'Dounnnns, et ejus socii O’Ruarhus, llac Diannarla, Mac Suiuuins
Tuethius, O'Keailu, Raymundus Baro, Rothericus, et Capharius fratres,
Daniel, O’Conchuris Shgachi frater, Gulielmus Burlrus, Raymundi ba-
ronis irater tria militum millia, quorum equites quadringenti erant,

'⁶ The version of the landing of the Spaniards and the action at Gastlehaven,
in the Pacata Hibernia, p. 403, agrees in some very minute particulars with
the text, but, of course, denies the English loss, and elaims a victory.

tPaeata Hibernia, p. 401, See ibid, ps 408, Donatd’s letter, transferring
his allegiance to the king of Spain.

ss Pacata Hibernia, p, 400.

 

