256 o'sumnvnur ursaonae ciirnonrea, 'ron 111. [nra. vnr.

frustra obsident, O'Sullevano, et Mac. Guieriobviam ire cupientes.
O’Snllevanus, et Mac Gener millibus passuum sen ultra vadum ea nocte
consederunt. Postridie curn comperissent hostes ἃᾶ vadum iu insidiis
distineri, eorum castra quae sex aliis millibus passuum aberant, aggressi
capimrt: in illis ea die, nocteque commorantur propugnatoribus quin-
quaginta patibulo suspensis, et magna armentorum, gregumque prada
congregata. Postero die Mac Guier ratus eam opportunam occasionem
praedandi qua hostes ad vadum millibus passuum duodecim distans
praestolabantur, cum militibus ducentis expeditis, castris egressus per
socios, et fautores Anglorum incursiones facturus ire contendit. O'Sul-
levanus, cui solum armati centum erant relicti, veritus, ne absente Mac
Guiere ab irruente hostis multitudine, cujus adventum timebat, oppri- Ἴ
meretur, castris direptis, incensis tentoriis ἃᾶ Allarcanam densam syl-
vam cum spoliis se recepit. Brevissimo post tempore hostes, qui allato
castrorum expugnatorum, praedaeque ablatae nuncio suis navigiis sunt
reversi, non procul expositi cum in O’Sullevani conspectum pervenis-
sent, aciem vindice aninro construunt. O'Sussevanus primo loco dispo-
sitos armatos habens, a tergo calones, pueros, atque faeminas longos
stipites probastis gerentes velut in subsidiis collocat, ut multitudine
hosti incuteret terrorem. Regii fiduciam, quarn O'Sullevanus rei bene
gerendae praeseferebat, admirati, et multitudinem, cnjus fama ctiam nu
merum superabat, contemplati, Mac Guierem cum militibus [lucentis
abesse ignari, multum diem ancipites consumunt, an expediat pugnam
committere? Interea sub vesperum blac (liner cum ingente praeda
incolumis redit. Regii suam sortem execrantes, qubd &Sullevani arte
delusi victoriam ex manibus dimiserint, pedem referunt, castrorum d
reptorum, praedaeque amissa testes, et animo tuendi tantum praesidia,
quae in lacus insulis habebant, donec uberiores copiae subsidio mitteren-
tur navigia petunt. Erat in itinere, quo tendebatur ad naves, vetus
munimentum desertum, b minutis lapidibus conditum, fossa circumsep
tum, et celsis arboribus ad marginem consitum (0¹Neb1' castrmn indi-
genis nuncupatur, qubd in eo solitus erat O'Nellus Mac (trierem inau-
gurare.) ln id castrum regii contemplantibus Catholicorum explorato-
ribus ea nocte se recipiunt, qubd ante tenebras non poterant ad naves
venire. Iude proxima luce profecti ad navigia, hora post solis exortum
circiter quarta cum venissent, Ednnmdo curn paucis transmisso, 1101-
tlrolicis, qui agmine tacito sequebantur, repente dato pugnae signo cir-
[1981] crunverriuntur.ll Repentino, et inopinato casu perterriti alii tanta con-
tentione, et tumultu 'naviculas conscendunt, ut nonnulli deprimantur,
alii tanta multitudine proxima navigia onerant, ut una cum illis se sub-
mergant: alii inlocum se precipitantes armis graves in profundum
hauriuntur: alii ab Ibernis jugulantur. Una luit navis caeteris paulo
major, quae cum luisset interius fugientibus impleta, euterius etiam pa-
vidis circumdatur, qui a summis sualmis penduli, uncisque manibus ,
navem tenentes ascendere nituntur. Quo in statutum, quo navis erat
ad aggerem alligata, deprehenso, ipsa glandium imbre obruitur. Sed

⁴⁴«,
³2³3

η 2: «επ-’Ψηψῑῄτγῆτη-ιτ- ,2 ,1 ,. r
«.- ‚Qun -a Nm , o: 2 ‚sp-esu& - J

 

