cur> vnn] ua renuant srru nr uanius. 15

foeminae nefas est adire. Insula viventium nominumque inilla nemo
animam efflare traditur: moribundi tamen tot cruciatibus afficiuntur, nt
malint in continentem lato functum deferri, quam agere utam tantis
doloribus concussam. In Ultonia Neachus est lacus, m quo arbores
uociferantur, quarum pars quee terra cingitur, ferrum, quae aqua arn-
bitur, lapis 5 quae supra aquam crescit, lignum est. In Bearrac prrn
cipatu tres cespites virides et juncosi solent nare durante patrum nos-
trorum memoria, et saturni diebus praecipitante sole, sese conferre
iu illam stagni oram, quae proximo sacello propinquior est, indidemque
redire diebus solis sub vesperam, etiamstveneus adversus spreti! Ad· [la]
jacent iberniae ad meridianam plagam rutra spatium trium leucarum
insulae duae nomine Scalagae. Quarum major Sancti Michaelis Arch-
augeli prasidio et circuitionibus consecrata undique pelago, pree
ruptis, et acutissimis scopulis ambitur, utnon difficilior sit e navi de-
scensus, quam per asperas rupes aseensus ad petree uerticem: ubi juxta
pellucidum iontem perennis cquae sunt fana. Supra Archangeli sacellum
et Xirtum rel vallum modicum, quo ducitur, nullae aves, quarum vis
ingens insulam frequentant, pessunt volare. Sed alarum usu destituta,
inque terram delapsae illa pedibus transeunt. Dum vero in Xixto Arch-
angelo dicato, et supra sacellum pedibus incedunt volatu deiectae, eas
capere rel occidere, nefas nostri ducunt.

Septentrionem versus in urbis Lomnachee portu, sequitur Iuiscatha
insula proxima continenti, finibus quidem angusta, scd louge emeruis-
sima, quondam Episcopali solio rel cathedre, et templis undecem
nobilis, uec obscura Diri Serani sepulchro, ex quo qui scrupulum vel
lapillum gerat, hunc interim submergendum nen esse, creditum est,
modo catholicus sit, de orthodoxae fidei articulis non ambigens.

Adhuc ad Arctioum coeli cacumen magis accedunt insule tres
nomine Arae, quee rix leuca spacio ab ibernia absunt. Earum maxima
vulgo vocatur Ara Sanctorum, quod iu illam olim magna religiosorum
atque sanctissimorum hominum multitudo secederent ut commodius di-
vinarum rerum meditationi vacarent, et se Dei cultui addicerent,
divorumque libitina esset, quorum sepulchris completa nobilitatur.

Fortium mirandorum, qui aqua gelida sparsa et epota aegros in pris-
tinam ualetudinem restituunt longum fuissetncmina percensere. Plane
beneficam atque salutarem hanc vim non censeo adscribendam esse nc-
turali efficientiee fontium sed patrocinio Diuorum, quibus fontes, dicati
sunt et quorum attritio oegroti implorant cruces atque tontes circum-
euntes. Hic aues er conchis cuidam ligno meridia, fluctuanti hee
rentibus natae conspiciuntur. Quae vulgo “durridinae” et bernaculae
nuncupantur. “

 

