286 o’sumnvaur nrsronra carnonroa,ron.1v. [orn. 1.

prosternuntur, perditi tanta licentia triumphant. Ita insontes ncn
modo securitate, sed ctiam ipsa defensione privantur: flagitiosissimus
quisque ad facinus audendum impunitate, et ad efficiendum praemiis

incitatur.

OAP XIII.

Kncxis persecutio longe truculentissima.

Qum retulimus haetenus, calamitosa quidem, funestaque sunt: longe

[arianen furiosior, et immanior tyrannis manet. Suetus quidam nomne
Knox, quem episcopum Lucitin Iberniall Iacobus rex inauspicato inau-
guravit,snumquesupremumepiscopumvoeat,naetusaregepotestatemex-
tinguendi in Ibernia orthodoxam fidem, et inducendi in ejus locum
haeretica dogmata, nullum lapidem non movit, nt omnia sacrosanctae
Catholicae rehgionis vestigia deleret, omnemque memoriam funditus
obliteraret. Tanti sceleris molitor er Anglia profectus cumin Iberuiam
appulisset anno post Virgineum partum undecimo supra millesimum
sexcentesimum, Dubhlinnae consilii sui, legationisque rationem proregi
demere exponit. Oui preren, “rem” inquit, “ arduam, atque diffici-
lem, Onocs reverendissime, suscepisti. Noli existimare Ibernos in sna
Papistica lege, pari esse cum Sectis tuis ant cum Anglis meis animi -
mobilitate, et inconstantia. Mihi quidem minime videris eos a Papae
partibus, amicitia, veneratione, et legibus subducturus: quos Angli
septuaginta, etamplius annos ab hac opinione frustra avertere conamur.
Qut magis urgemus, eb tenaciorem atque firmiores, illi se gerunt.
Verum quia jurisdictio tibi auctoritate regia delegata est, faeliciter officio
fungere. Quid valeas experiamur. Ego tibi non deero.” “ Finem,
excellentissime prorex,” inquit “ Kerax? forsitan laudabis. Ego sciam
obstinationem eornm egregie excipere, et afficere dignis praemiis. uffi-
ciam, ut nequissimi Papistae mei semper meminerint, unoque ore Papam,
ejusque superstitiones diris imprecationibus prosequantur. Medicinam
adhibebo longe acerbiorem iis, quas hactenns experti sunt, quam cum
videris, caeteras inisse blandissimas, atque suavissimas non inficiaberis?
Mox truculentia, quam animo machinabatur, fretus per totum regnum
edicta in hacc verba promulgari fecit Anglo sermone.

Omnes Papistae religiosi, sacerdotesque illico regno exeunte, vel animae
amissione puniantur. Ι
Nemo filium, propinquumve snum in transmarina seminaria navatum litteris

⁸ Not Derry, bnt Raphce, which be governed from 1611 to toea-3. ¹Dr.
Mant dexteronsly avoided any allusion to, Knox's atrocitp.

 

