190 o'suncnvunr nrsronra carnotina, rou. 111. [nra. iv.

subveniens pavidos recepisset: qui rc intecta a Lisia discessit. Bernar-
dus intra quatriduum vulnere moritur. Cuius obitu tota Lageuiu non
magno negocio luisset forsitan pacanda, nisi Huonis O'Morrae peroppor-
tunus adventus conspiratos confirmasset. Quo tempore Huon ab
O’Nello petebat auxilium, apud illum erat, Rapmundus Burkus Lietri-
mae Baro possessionibus orbus. Quemadmodum enim superius
demonstravimus, J ohannes Burhus Liet mee Baro ab Ulligo tratre suo
Anglorum permissu suerat occisus Raymundo filio impubere relicto, et
baronatus administratio reginae abjudicata eonomine, qnbd Anglorum
instituto penes regem solet esse tutela nobilium aetate minorum. Baro-
natus autem administrationem regina dono dedit Phintoni Anglo lber-

[iah] niae consilii secretario,ll a quo illam pecunia emit Uligus Clanrichardae
comes Raymundipatruus et ita in possessionem missus, Raymundo, qui
jain per aetatem tutela exierat, Barouatum restituere differebat. Ray-
muudus intenta lite illum Anglarem, et reginae judicio superavit.
Caeterum, quia sub hoc tempusbellum exardebat, priusquam Raymundus
fuit possessione potitus, omiserunt Angli sententiam suam executionis
mandare, ne comitis viri potentis iram tam periculoso temporelaces-
serent. idcirco Raymundus O'Nelli opem implorabat ad paternam
haereditatem recuperandam, O'Nellus Tirouae defendendae intentus,
quia differebat currilium, spem tantum praebens, Raymundus una cum
Huone in Laganiam proficiscitur, ao etiam Dermytius 0³00n0hurr uir
nobiles er Conuachta, quos omnes Gonnachti,‘qui finibus pulsi apud
(YNellnm agebant, sequuntur. Richardus etiam Tirellus, eujus men·
tionem fecimus, ab Huone conducitur, quibuscum Huon Lisiam uenit
eodem die, quo Bernartius cnm hostibus pugnavit, sed nec pugnam in-
tegram, nec [limonium a Lisia discedentem potuit assequi.

..-—.--—--———..

OAP. V.

Catholici, regiique publicam pugnam acerrimam totis viribus committunt
Bagnal perimitur. Ardmacha et Portmor a Catholicis recuperantur.

Iu Lagonia dum haec aguntur, Hemieus Bagnal Angluseques Armatus
iberniae castrametator‚ et Ultoniac praefectus in oppidum Iurem in Ul-
tonia finibus situm, et valido haereticorum praesidio munitum non
longius a Portmore munimento millibus passuum undeviginti majorem
regium exercitum ad opitulandum Portmori ducens pervenit. inde
tertiis castris substitit in urbe Ardmacha. Erat Bagnal militaris artis

ossfourMastersffl. autumet. They mention Dermod O'UonorDon, p.
a ι). “

 

