onr. 1.] un 1111101111 1111111, romaniae, uo. 35

machinaturos, aut permissuros ut clientes, obaerati et suae ditioni sub-
jecti moliantur. Quin etiarn si necesse habeant sanguinem pro 11
effusuros et mortem oppetituros, subjectos sihi in officio contenturos et
intereos justitiam exercituros. Inde a sacerdote sacrum missae pera-
gitur et virga consecratur quae in sceptrum novo principi traditur qui
certis et conceptis verbis ab eo qui inaugurat, prolatis, 111 O’Sulleva-
nus, vel O’Rellus, vel alius creatur et appellatur et 1 circumstantibus
renunciatur, nec amplius proprio baptismatis nomine solet vocari. Sic
vetustati placuit, nec hodie etiam displicet et si Marchionis, Comitis,
Viceoomitis 11 Batonis dignitates, quas ibernia diu respuit his antiquis-
simis titulis posthabitas, jam sintin magno usu ethonore.

CAP. V.

Hic lhernorum titulorum usus apud alias gentes vetustissimas
fuisse probatur, veterum scriptorum testimoniis.

ssPnrsens autem ille mos imponendi magnatibus nomina principatus et [34·]
dignitatis lbernorum proprius non est, sed cum gentibus aliis oom-
munis. Namque exterarum quoque gentium reges, et principes a sui
regni, principatus, vel generis authoribus saepe nomen acceperunt.
Quodnt lector minime ambigat, pauca breviter ex vetustatis historia
sunt exempla repetenda. Principio quidem reges, et insignes homines
qui oppidum clarum condidenmt, vel sui nominis monumentum reli-
querint, nominatos fuisse Saturnos, Xenophon in aequivocis memoriae
prodidit. Ita Beroso Babylonio Reges Babyloniae, 111 Assyriae Saturni
nomine gaudebant, aNembrotho, qui primus Babyloniae Saturnus 111
rex aNoa praefectus regnarit. Is verb Nemhrothus ipsius Noae pro-
nepos, Carni nepos, (111111 filius (ut en Philone Jndaeo in antiquitatibus
Bibliacis colligi videtur) et Babelis turris condendae, notissimi furoris
’ author fuit.
AEgypu quoque reges Pharaones pro dignitate dicebantur, si
Menesthoni AEgpptio Sacerdoti qui eorum memoriam litteris sacravit,
est fides habenda, Pharao primus AEgyptus, secundus Merophis fuit.
Quos secutum est aliud regum genus et nomen, qui Lartes vocabantur,
’ Zetus primus, Renses secundus, Amenophis tertius, Amenophis quartus
Lartes floruit.
Neque Ptolomoeorum AEgypti regum notio est obscura, qui a Ptolo-
rnaeo Lagi militis filio, qui post obitum Alexandri magui AEgypto potitus
est, derivatur. (11111 memorem rem lippis et tonsoribus 1111111111-

 

