oar. u] η un annno nuruuuoru sanonum. tal

ingressus, quasi aliud agens clavo lima scisso compedibus alterum pe-
dem solvit, eique per fenestram fugiendi potestatem facit, accensa
lucerna foras porrecta signum dans, ut sex socii desilientem excepturi

appropinquent: sed et Oarolum diu trepidantem, atque timentem ex
alta fenestra se precipitare, dat praecipitem, ipse aba incolumis eflugiens.
Excidentem Carnium sex conjurati extenso pallio illaesum in aere prius-
quam terram attigit, excipientes, ad oppidi murum cnm furto properant.
Fugientis vinculis lapides percutientibus vigiles sonum sentientes una
oum vicinorum tumultu sequuntur. Jamque per urbem totam concla-
matur: ad arma canitur. Lucerum, facesque per compita, domorumque
fenestras accenduntur. Interea er sex (laroli militibus duo subsistunt
sequentium impetum strictis gladiis parumper sustinentes. Reliquorum
quatuor, duo se ex muro primum dejicientes Garolmn ab aliis duobus
demissum exceperunt : alii quatuor ab altis moenibus desiliunt, et omnes
ἱ, sex Oarolum levantes per vada Lii fluminis oppidum circumfluentis
ζ’ ’ partim nando, partim pedibus penetrando eripuerunt Carolus equum
’ conscendens, qui ad fluminis oram preparatus erat, ad O’Snllevanum
profugit. O’Sullevanus rei fama per omnium ora volitante certior factus
cum dimidio exercitu iu Museriam fugienti obviam ire festinat. Ubi
Carolus fedus percutiens O’Sullevano deinceps suum studium, et aux-
ilium non defuturum pollicetur. Obiter O'Sullevauns tentare existimavit
an liupem Lemurum castellum (Garraig an phuoa)† quod thadaei Mac
‘Carrhae filii praesidio tenebant, in suam potestatem redigere posset, in-
jurias ab illis illatas ulturus? Erat castellum loci natura munitum,
expugnatuqne difficillimum. ln illud imprimis via tormentis non patet
intermontes, et sylvas locatum, nec cuniculus dirigi potest in petra
satis abscissa, et praerupta erectum, quam duplex lapideus murus, alter
juxta radicem, homine cubitos duos altior, alter magis celsus prope ver-
ticem cingit: et ab inferiore ad superiorem murum per semitam an·
gustam, et praecipitem ascenditur. Tamen fulminatores quingenti ab
O'Sulleuauo dispositi arcis fenestras, turres, atque pinnas plumbeis
globulis obruunt propugnatorem removentes, illique defendendi potes·
tatem adimentes. Trepidi propugnatores sinistre, adversoque marte
rem gerunt, ingente pavore omnium pectora percurrente: alii bombar-
das, dum explodunt sulphuris impulsu dirumpunt: alii se sulphure casu
, comburunt. Interim missi ab O’Sullevano hastati, primi muri foribus
admoto igne consumptis, per petram repentes ad secundum ascendentes
valvas partim incendunt partim effringunt. Jamque castellnm subruere
incipiunt, cum propugnatores metu perculsi iu deditionem veniunt.
Quibus inermibus ex pacto dimissis, arx diripitur. In ea Hispanum
argentum, quod ab O’Snllevano Thadaei filii receperantll et aliae variae [137]

H'b Ghristmas Dap, leon. See adifferent account of this escape in Pacata
leidlziihddssoiiz'the map of Muskerrp afew miles north of Maternum-..Pa-
cara Hibernia, ii. p. 596. The siege not recorded.

31

 

