car. u] nr arrato onrnnncru nruonunr. 191

peritus, et quod raro in imperatore invenies consilio simul, et animi
magnitudine praestans, in rebus secundis cautus ς in adversis animosus,
in victos, et deditiones minus contumeliosus Anglis plerisque qui nun-
quam convitiis parcunt. Itaque gentis suae ducum audeo paucosilli
conferre, anteponere pauciores. Erat O'Nello nou solum publica causa
Religionis, et reginae, sed etiam privatis inimicitiis insanissimus. Dn-
cebat quatuor millia, et quingentos pedites sub signis quadraginta, et
totidem cohortium ducibus, optionibus, signiferis, et tesserariis, et equi-
tes quingentos sub signis octo, qnorum magister erat Monteguus An-
glus. ln universo numero paulo plures Iberni, quarn Angli stipendium
faciebant, veterani omnes, Angli superstites eorurn, qui vel duce Jo-
hanue Norrisc in Gallia belligeraverant, vel a praesidiis Belgicis fuerant
acciti, rel ab hujus belli principio rei militaris regulas in ibernia perce-
perant: lhcrni quoquc qui sub bellicae disciplina praeceptis contenti in
legionibus reginae stipendium merentes suae virtutis documenta saepe
praebuerant. Erant ibi nonnulli juvenes lbcrni genere clari, prasertim
Melmorrus O'Relli principis filins ab raram staturae elegantiam, et mi-
ram faciei venustatem cognomento Pulcher, et Ohristophorus SanLanren-
tius Baronis Hotae filius. Ibi nullus tpro, nullus militiae rudis. Omnes
omni genere armorum instructissimi : pedites, et equites cataphractarii:
bomhardarii alii gravibus, alii leuibus sclopis ad pugnam parati, ll gladic, [152]
et pugioni accincti, galeis capita munientibus. Totus exercitus plu-
meis apicibus, sericis baltheis, caeterisque militaribus insignibus fulgebat.
AEnea machinamenta rotis vehebantur,trahentibus equis. Sulphurei
pulveris, globorum ferreorum, atque plumbeorum vis magna suppetebat.
Caballi, bovesque, biscocti panis, salsae carnis, casei, butyri, servitiae sat
et exercitui in victum, et arci Portmori in commeatum portabant.
impedimenta muliones comitabantur, lixarum, pabulatorumque numerus
magnus sequebatur.

Distabat atBagnale Portrncr arx tribus millibus passuum Ibernicis ab
O’Nello obsessa, et inedia laborans. Qui cum de Bagnalis adventu
intellexisset, contra illum castra mota mille passibus ultra munimentum,
et intra duo millia passuum ad Armachanr collocat, relictis paucis, qui
Portmoris propugnatores eruptionibus prohibeant. Eo die Catholici
recensuerant pediturn quatuor millia, et quingentos, et equites circiter
sexcentos. Interfuit O'Donellus, qui Oonnachtos duce Mac Williamo
Burlro stipendiatus circiter mille, et Tirconnellos suos, utrosque ad nu-
merum duorum millium duxit. (laeteri O'Nellum, ejus fratres, et cou-
sanguineos, et magnates cum eo reteri jure conjunctos sequebantur.
Ac plane eo. convenerat omnis ferd Ultoniae nobilis juventus, atque
multi Connaohti juvenes ortu minime obscuri. Erant tamen armis
longe interiores, namque turn equitatus tuno peditatus eratleris arma-
turae praeter paucosbombardarios gravium scloporum. Ob -id O’Nellus

de hostis apparatu praeliandi, militis robore, ducis animo dehberato cer-
tior factus, dubium erat, quin vir cantus locum desereret, nisi Fariasius
O'Clerius lbernicorum vatum interpres confirmasset Divi Ultani uatici-

 

