cnr. rin] nn anano ourrnacru assertura. 2223

11001101,1 tandem illins interfectori, vel deprehensori grandem pecuniae
summam consenuerunt, quinetiam tam inexpiabili odio eum prosecuti
sunt, ut illius etiam consanguineos labefactare, non destiterint. Ex
quibus rhomam Mac Oraclrum antistitis nepotem ex tratre Thema de-
prehensum ad fidem Catholicam deserendam cogere, et praemiis, et ter-
rore sunt conati. Qua spe dejecti, magni, et maxime Catholici animi
virum securi percusserunt. sedquoniam in episcopi mentionem in-
cidimus, illud ejus magnum, atque rarum mirum nequeo silentio prae-
terire, qubd chirographum vix male effingeret, aliam verb ne litteram
quidem unam risus sit unquam scribere: eum tamen adeb disertus,
atque sapiens evaserit, ut doctor in utroque jure creatus sacram
Theologiam Lovaniae annos aliquot publice sit professus (quippe tanto
ingenii acumine, tamque felici memoria pollebat, utne discipulus qui-
dem necesse habuerit, lectionem notis excipere) et de doctrina Chris-
1100011101100111101010150110100] posteris reliquerit, cujus praeceptis in
hunc usque diem juventus in ea insula exeolitur.†

--..-..-.„..-..-....--.,0-a

CAP. Vir.

lobannis Aquila adventus in Iberniam-

Hinc in lbernia dum geruntur, Philippo ΠΙ. Regi Catholico curae fuit
lbernis ferre opem, qui justum exercitum comparari lecit, quemadmo-
dum O'Nellus, et O’Donellus petierant. Is exereitus oum in lberniam
trajiciendus tuisse sperabatur, regia classis mittitur in Terceras insulas,
ut, et Anglcrum classi, quae eo adiisse ferebatur, obuiam iret, et navibus
Indicum aurum, et argentum asportantibus prasidio esset. Qua mora
efficitur, ut exercitus iberniae designatus majori parte sit dissipatus,
militibus morientibus, et fugientibus. Reliqua proficitur imperator
lohannes Aquila eques Hispanus rei militaris peritus, qui in Gallia
Armorica eontra (101105, 01 Anglos magna virtute prestit't. Didacus
Brocherus splendidus eques Hispanus err Religione Divi lobannis arti-
bus rei bellicae terra, marique clarus er Tereeris reversus, regia classi,
inpraesentarium accipiens in Iberniam solvit, quiin altum eum
fuisset provectus, orta tempestate classis in duas partes dividitur.

* He had a narrow escape in November, 1600, at Lisbarry, where he was
concealed in a “poore, ragged sabim* with the Earl of Desmond‚in the
forest of Drumfinnin. Desmond escaped, “but Mac Oraghe was met by
sculdiers, cloathed in a simple mantle, and torna trowsers, like an aged churle,
and thoy neglectiug so poor a creature, not ableto carry a weapon, suffered
him 10 pass unregarded.'¹-.Pocata Hibernia, p. 191.

† Not mentioned in the ordinary catalogues of modern Irish compilatione,

 

