282 o’surnuvaur nrsronrm carucarum, ron. rv. [mu. r.

nedum exornare. Ita Catholici praetores urbani praetura sunt abdicati:
judicibus potestas officio suo iungendi adempta: causarum patroni 3
procuratoresque muneribus obstinere compelluntur: nulli Catholici
magistratus gerere possunt: mercatores etiam novis exactionibus pecu-
niariis premuntur. agricolarum, plebeorum omnium substantiaetri-
butis injustis exhauriuntur: nec ullus est cui onera insueta et creber-
rima uon imponantur. Sic lberni nunc magis quam unquam a civium
munere segregantur, et malis cumulantur dnm propter fidem Catholicam
honoribus, dignitatibus, rerum administratione, bonorum possessione,
honorificentissimo quoque gradu dejiciuntur: etin eorum locum haere·
tici Angli, et Scoti, quique sunt lberni ganeones, exleges, flagitiosi,
obscura, et sordidissima colluvies recipiuntur, Cujus calamitatis id satis
est exemplo, quod iu uua urbe Corcacha per annum unum, decem praetores
urbani honore sint abdicati, quia hoc regii principatus ecclesiasti jusju-
randum praestare noluerunt. Ita urbium, rerumque publicarum guber-
nacula piis Christianis, atque prudentibus viris adempta relinquuntur
haereticis improbis et flagitiosis, qui in imbecillis fortunasssimpetum f -
ciant, qui faucibus hiantibus bonorum civium opes devorent, qui Catho-
licorum bona privatis rapinis, et publicis vectigalibus pessundant, qui
bonis omnibus pestem, atque perniciem universaeque reipublicae interi-
tum inierant3 quam aptissime huic rerum administrationi convenit illud
doctissimi Boetii metrum z

Premit insontes
Debita sceleri noxia poena
At perversi resident celso
Mores solio, sanctaque calcant
Injusta vice colla nocentes,
Latet obscuris condita virtus
Clara tenebris, justusque tulit
Crimen iniqui,
Nil perjuria, nil nocet ipsis
Fraus mendacii compta colore.

Hoc Reipublicae exoidium Catholici miserati tot malis, tantoque
regni totius incendio remedium aliqud parte adhibere conantur, et quia
more majorum penes ipsas civitates est potestas eligendi magistratus,
interdum urbanos praetores, aliosque magistratus creant equites Ibernos,
qui, urbibus et majoribus oppidis posthabitis, in castellis suis, et arci-

= bus ex haereticorum vicinitate sejuncti vivunt: a quibus administrandi
[ms] potestate rursus delegatttt Catholici urbium incolae civitates regunt, ita
Reipublica malis medentes, et nefarium jusjurandum simul evitantes.
Nonnunquam etiam sibi magistratus eligunt regios consiliarios haereti-
cos in auria commorantes,a quibus absentibus jurisdictione similiter
demandata Catholici officio funguntur. Quandoque haereticos homun-
culos genere, et moribus obscuros et abjectos, inertas, ingenio rudes,

 

