aar. ru] manarat sun uniusaurei. 113

thelim, quis sit in Ibernib rerum status exponit, ab illoque Catholicis
petit auxilium. Inde per Galliam Romam proficiscitur: ubi tunc tem·
poris erat Cornelius O'Mehiamms Franciscanus religiosus Killaloacensis
episcopus Ibernus et Thomas scaenas, qui ab aliis Hemici VIII. regis
Angliae filius nothus, ab aliis equite Anglo patre et Iberua matre
genitus, ab aliis omninb Ibernus perhibetur et vel Anglis iratus, vel
pietate nictus, rel novarum rerum bellique cupidm‚ ermae sperans
aliquid incrementi, vel ad reguum aspirans uir forsan regio genere natus,
Ibcruorum nomine auxilium in Anglos efflagitabat. Ibidem agebat
Suaderus gentis Anglicae decus, suorum tyrannidem fugiens, postquam
de Anglico schismate librum condidit. no tempore nonnulli latronum
manipuli Italiam non parum infestabant, dum er sylvis et montibus, in
quihus latebant, erumpentes, nocturnis rapinis et incursionibus, pagos
diripiebant, et itinera obsidentes viatores spoliabant. J aimus Gregorium
XIII. Pontificem Maximum exorat, nt ecclesiae catholicae in Ibernit
jam pene corruenti ferat opem3 a quo demum impetravit impunitatem
iis latronibus eat conditione ut seeum in Iberniam proficiscerentur, et ea
illis et aliis, mille milites plus minus coegit. Quibus Summus Pontit'er
duces prefecit Herculem Pisanum, virum fortitudine, reique militaris
scientid clarum, abasque Romanos milites in naves impositos una curn
(lamehe Episcopo et Sandero Dcctore. Jaimus Stucklium, jubet ut
Ulyssiponem ducat, ibique ipsum spectet, donee uxorem quam in Gallia
reliquerat, deierat. Stucklins Italicis oris puppes uertens Ulyssipcnem
secundis ventis defertur illis diebus, quibus Sebastianus Lusitaniae rex
inclytus in Mauritaniam iaciebat expeditionem. Rex a Stucklio, utin
Mauritaniam secum transmittat, petit, pollicitus post reditum uel seip-
sum cum Stuoklio in Iberniam trajecturam, rel carte copias uberiores
daturum ad asserendam illam insulam in libertatem. Stncklius animo
libentissimo conditionem accipiens, in illt notissimi clade Iiusitanorrun,
gentis inclytae, una cum clarissimo rege Sebastiano, barbarorum armis
occubuit. Er quta clade Itali, qui superfuerunt, in Hispaniam rever-
teritur : quo etiam Jaimus jam veneram qui receptis Italis Mauritanae
cladis superstitibus, et Cantabris paucis a rege Catholicc‚ milites octin-
gentos hahebat: (quibus ut author est Michael ab Isselto) quidam Se-
bastianus San Iosephus tribunus militrmr Summi Pontifiois decreto con-
stituitur. His iri naves ser impositis, cum magno commeatu, tormen· ’

tariis machinamentis, armis ad instruenda quatuor millia Ibernorrmr
Jaimus cum Cornelio Episcopo et Saudero Doetcre ex Hispania in Iber-
niam solvens prospero cursu peruenit in Ardnacantum portum, qui Anglis
Smemuie vocatur, juxta Danguinam oppidum.l nst in eo portu seopu-
lus (Aureum munimentum uocant accola) natura satis munitus, partim
marinis fiuctibus allutus, partim rupibus altis praescissus, omn conti-

f Fitzmaurice lauded at Smerwiek‚nea1·]]ingle (Danguinam) in J uly, 1579,
with only three small ships and 80 soldiers. The expedition under San Joseph
arrived at the same place not until 1850, after the'death of Fitzmaurice. Fere
etaltera-nox. The three ships were taken by the English.

15

 

