car. xxa] ranarum sua nutriamur. 1353

vincti, subter catastroma mittuntur. Unde Mac Suinnium Fanidunr
dimittunt ab eo in obsidem dato filio, Daniele Mac Suinnio, cogno·
mento, “ caralens’ (Germ). Mac Suinnius quoque Thuetbius dimissus

est, edm puerulum generis obscuri, filii sui vestibus indutum in obsidem
tradidisset. Eugenius etiam O’Gattachm, Huonem O’Callachurum
nepotem ex fratre Cormalco dedit obsidem. Bremichamus Dubhlinnam
reversus, quatuor obsides, Rubrum, Caeruleum, Huonem‘et puerulum
ignobilem proregi tradidit, ¹Is puerum crim cognovisset uon esse
Tuethii filium, dimisit. Tres nobiles in arce Dubhlinnensi oum aliis
obsidibus custodiar mandati]

CAP. XXV.

Persecutio vehemens Anglorum contra fidem mota describitur.

tm cum Ibernia misere fuisset profligata nobilium discordiis et inter
se, et cum regia corona, Ecclesiastioorumque cruore per Anglos diffirs03
nobilesque qubd erant dissentionibus defessi, et opibus jam invalidiores,
’ multorumque obsides apud Anglos, pro Catholica religione minus
viderentur arma sumpturi: excepit statim contra Christi fidem persecu-
tio, et tyrannis Elirahethae reginae jussu, ut omnes omnmo Catholicam
fidem desererent, et sacerdotes rejicerent, allimstris haereticis praecepta,
doctrinamque caperent, Regina sectam amplecterentur, atque caere-
moniis audiendis diebus festis in temphs interessent: et ad id terrore,
metu, paena, ri cogeremur. Quae dira Catholicae fidei oppugnatio eo gra-

· rior, et periculosior erat, qub jam tuuc erant lberni magis quam

unquam post tidem receptam, rudes Theologiae, Philosophia, et
juris imperiti, perinde ad disputandum, populumque conservandum
in vera Christi Jesu religione imparati, quia praeteritis dis-
sidiis, rerum perturbatione, haereticorum barbaro furore, gymnasia cor-
ruerunt: vixque, ullus munere docendi graviores litteras publice
fungebatur: Religiosorum sacri conventus erant, parte majore dissi-
pati, et aversi, sacerdotes ad infantes aqua sacra abluendos in multis
locis non facile reperiebantur: in locis compluribus juniores id tantum
fidei callebant, quoda matribus nutricibusque didicerant, Ac aliqui
certe tam eraut fidei documentis destituti, ut nihil confirmare,
proferreque scirent, praeterquam quod ipsi firmiter crederent quid-
quid Ecclesia Catholica Romana crederet: penes eam esse ve-
ram Catholica fidei doctrinam et Anglos male de fide sentire:
horumque praeceptis se minime fidem habere. Qua fidei imperitia, et
ruditate magis oppida regia, quam optimatum fines laborabant, quia
regia oppida Angli frequentabant. Quod causae est, ut pastores, et rustici,
nedum nobiles lbernici veteres, et novi sintin Catholica fidei, sinceri-
tate magis puri, et candidi, quam Angloiberni, quiin regiis oppidis
commorantur. In hac summa caligine, et ignoratione dubium nou

 

