eir. vri] = nnnrrron iiannuinrs suuni. 81

rum de injustitia ministris, qui ad Catholicos vexandos sunt consti-
tnti, videamus. Praeter Proiegem, regios assessores, vel consiliarios,
Momoniarum, reliquarumque provinciarum Praeiectos: praeter ordina-
rios judices, qni iii oppidis principalioribus judiciis praesunt: praeter
regios Fiscos, judices, quos, vocant Pacis, et alios non paucos, iu singu-
lis tribubus, rel comitatibus sunt duo judices, quoium alter Shiriitus,
alter Subshiriffus nuncupatur: ille major, hio minor est. Sliiiiffi quo-
que judices ahos, quos appellarit Balios, iii omnihus tribuum populis
delegatos habent. Ac etiam insulam totam lustrant quater iii anno
judices alii dicti commissarii: quibus potestas cognoscendi de rebus
omnibus committitur, quid memorem plures? Hi, etalii, omues auda-
cia furentes, scelus anhelantes, pestem reipublicae nefarie molientes et
nervos omnes, et cogitationes intendunt, ut sacerdotes fugent, capiant
occidant, et Catholicos omui vi, injuria, clade labefactent. Quod ut
facilius consequantur, longa semper liabent in suo comitatu, et amicitia
sceleratissimorum hominum agmina: ll ethaeo nequissimorum atquem]
perditissimorum hominum sentina nihil muli, vel sceleris fingi, aut er-
cogitari potest, quod non in Catholicos concipiant

bur. Vi.

Quomodo Iberni potuerunt tam immanem persecutionem sustinere, et haereti-
corum jugum noii discusserint?

riniin autem, tamque inauditam, et diuturnam tyrannidem, qut
Fides Oatliolica premitur, multi saepe mirati sunt, quemadmoduiii'lirae
insula tantb coustantii, tamque invicto auimo sustinuerit, ut Fidem

*The events recorded iii this chapter belong priiieipally to the reign of
J ames Ι. Under Ehraheth, Irisli persecutiou generally used the sword, allow.
ing however toleration to loyal Irish‚ except on one point, the pnhhc enercise
of their worship. When the jud es began their regular circuits through all
Ireland for the first time under d ames, the administration of English law, in
itself sufficiently distasteful to the Irish‚ oppressiva and intolerare, was ren.
dered peculiarly odious froin the selection os the places in which the yudges
held their courts. At Mullingar, stigo, Kilkeuny (for the county), the as.
sizes were held in the Dominicau charchas-at Trim‚ Leitrim, (lavari, tinnis,
Enniscorthy, Wiclrlow, and Galway (for the county), they were beldin the
Franciscan churches “ Ita,¹’ observes Mooney, froin whom these particulare
are taken, “illud observandum est, quod ubicumque¹ commode potuerunt,
comitia sua et tribunalia judicialia, in quibus de sanguine, criminibus et uita
agitur in ecclesiis collocarunt, atque ad id, et alia, profanarent praecipue S. S.
Francisci et Dominiei.¹¹.-p. 6. This was, he complanatae abomination of
desolation, “ in civitate Gallula, in ipso choro judicibus sedentibus pro tribu.
nali super altari summo, ad modum abominationis desolationis stantes in loco

sancto.”-Ibid.

ll

 

