228 ostrearum ursroarar carucarum, rou. 111. [mr. vr.

usque neutram partem juvabant, se Catholicae religioni, patriaeque de-
fendendae non dedituros, auxilio quam celerrime ventumst pollicentur.

Iberni milites legionarii, et auxiliares, quorum virtute fretus Auglus
locum tenebat, O'Donello per-iuternimeios promittuut ad eum ante tn'-
duum se transituros, fidemque coeperunt implere, bini, terni, et deni
Anglum deserentes. Quod si omnium transitio spectaretur, jam de
Anglo fussee actum: nam ex quindecim millibus militum, quos habe-
bat obsidionis initio, octo millia, ferro, fame, nigore, morbo occubu-
erant, quorum pars major erant ex Anglia nuper auxilio missi tyrones
inertes, periculi, et laboris impatientes. Reliquorum vix duo millia
erant Angli, caeteri iberni, et Anglo-lberni. Quibus periculis prorex
perculsus statuit obsidio excedere, Corcacham sc recipere, et dumtaxat
moenia defendere, quo modo sine conflictu, et uulnere Catholici victo-
riam possent obtinere. Oui rei peccata nostra obstiterunt. Imprimis
Aquila missis erebro litteris iterum, atque iterum uehementer contendit,
ut O'Nellus se oum ipso conjungat. O'Neflus O'SullevanuS, et alii
ne rem eo discriminis deducant, sentiunt, sed potius ibernorum transi-
tionem, et hostis fugam spectent. O'Donellus, et alii plures contrarium
eenseut. Itaque vicit major pars† prudentiorem. Dies constituitur, qua
. O'Nellus sub matutinum crepusculum juxta hostium castra consistet, ut
[¹ ‘Sd Aquila faciens ex altera parte eruptionem se cum illo conjungati! Qua
de re Aquilae lietera O'Nellum data aprorege intercipiuntur. O’Nel-
lus triplici'acie instructa in eum locum ire contendit. Angli, qui Oe· '
tholieorum eonsilium minime ignorabant, adhuc noctu eo in loco, in
quem O'Nellus venire constituit, tympanorum militarium strepitu,
tubarum clangore, bombardarum sonitu falsam, fictamque pugnam
ineunt. Aquilae exploratores missi simulatam speciem pugnae *fuisse
retulisse traduntur. O’Donellus cum acie sua totam noctem imperitia
ducum itineris errans procul aberat. O’Nelli, et O’Sullernni acies
pugnae classicum audientes, ct arbitratae Aquilam esse egressum in
destinatum locum celeri cursu noctu perveniunt. Unde hostibus in
munimenta regressis, cum in quiete summa, et silentio castra vidisset,
stratagemma intellexerunt: et paululum sub armis moratae calo jam
albente ultra praefixum sibi locum paulo pergunt, et primi ordines
O’Sullevani aciei, quae prima erat, nontongc avallo substituat, non
tamenab hoste visi humili tumulo conspectum prohibente. Cum clare
illuxisset, admirans O'Nellus Aquilam nec erumpere, nec pugnae signum
dare, cum O’Sullevano, Hispanis cohortium ductoribus, et paucis aliis
intumuli cacumen ascendit. Unde hostis castra intentissima medi-

* According to the Four Masters, all the Irish ot Muuster, except Donnefl
ulae Garthy Reagh and (termae hlac Oarthy, cameto O'Donnell's camp, on
thebandon river, and promised him assistance, p. aare.-Pucuru Hibernia,
loli lllditriholli'sters, p. 2283.

 

