6 o’surravnru fflsroarn carnorrcn, rou. 1. [mar. Α

ribus vocitantur. Erquo prius ab Anglis, deinde ab aliis gentibus
lerlanda, lrlauda, et Irlandia fuit nuncupata, id est letae terra, nam
Anglorum sermone dictio “land” significat terram. Alius fratrum
dicitur Geraldo Oambreusi Hermiou, aliis Herimon, et Iverione. Unde,
ni me conjectura fallit, insula vocatur lverione in itinerario Antonii
Augusti. Extat et lavernae nomen apud Solinum, Metamque cosmo-
graphos, et Iuvenalem Poetam.

“ Arma quid ultra
Littera Iuvernae promovimus.'’

Dicitur et Insula Sanctorum ob ingentem vim divorum, quibus olim
floruit. Alia nomina quibus a domesticis historicis, poetisque celebra-
tur non est quid repetamus. Unum ostendam Scotiam fuisse dietam.

OAP. Π.

Iberniam fuisse dictam, Scottum, etbltbernos Scotos, auctoritate aliquorum
pro a ur.

Furssn lruio insulae, Sootiae, et ibernis, neoris, nomen, potest colligi
auctoritate multorum. Imprimis satis argumento videtur Claudiani

ΟἳῑΓΠΙθΠ.
“ Scotorum cumulos flevit glacialis Iberne.¹¹

Idem clarissime docet AEthious, sio lberniam describendo, “lhernia

insula inter Britanniam et Hispaniam longiore ab Africo in Boream

spacio porrigitur: cujus partes ‘priores intentae 'Oantabro oceano, Bri-

gantiam Golletiae civitatem in circium sibi occurrentem spatioso inter·

vallo procul spectant, ab eo praecipue promontorio, ubi Secanae fluminis

ostium est, ubi Velabri, Lucenique consistunt. Haec priore Britannia

spatio terrarum angustior, coelo solisque temperiemagis utilis, a Scoto-

rum gentibus colitur.” Haec ille: quae pluribus Beda venerabilis confir-

mat, ex quibus pauoalubet liic describere 5 “Ibernia” inquit “diris

lactis ao mellis insula, neo vinearum expers-piscium, volucriumque sed

et cervorum venatu insignis. Haec autem propria patria Scotorum

est3 ab hac egressi, ut diximus, tertiam in Britannia, Britonibus et

Pictis gentem addiderunt” Hac Beda. Huic assertioni non nihil

uirium adfert Pater Bicardns Gonuaeus e Societate Josu referens

verba eu Henrioo ¹Canisio. “Scotia, quae et lbernia dicitur, fe

sanctorum insula, et stellarum numerum prope oequans patrociniis

sanctorum, in multorum salutem produxit Wironem.’' (lui rei Cam·

brensis verba tenebras auferunt. “ Quoniam igitur Ibernienses ab istis,
[tlui aiunt, originalem lineam ducunt aGatlielo, et Scotall Gatheliet '³'
Ἴ Scotisiout et nat-i sunt, sic ct nominati. Mox addit “‚Sootia quoque

 

