200 o'sunnnvrur annorum carnonam, nou. 111. [rra. u

et Gonnaohtorum quos conduxit, asserens principatum et nomen partis
adse jure pertinere. Datis utrinque vadibus standi judicio rectorum
arbitrorum a pugnt recedunt. Sed Daniel qui in principatu restitit, a
Daniele O'Sallevano Magni fratre Mac carrha inauguratur. Moxa
Daniele qui jam Clancarrhae principatu potiebatur eta J aimo Desmoniae
comite armati mittuntur, ut alios Momonios qui ab Anglis non def -
cerunt, ad detectionem cogant et tributarios vel stipendiarios faciant.
In Mac Carrham Fuscum et Carbrios missi terrestri praelio prospere,
sed cum O'Driscolibus navali adverse dimicant. Alia varia praelia inter
ipsos Momonios regios et eos quia regina desciverunt, non sine partis
utriusque caede committuntur. Ab Anglorum ductu et imperio sese
subducunt alii coacti, alii sponte, alii neutro modo: alii victoribus
[159.] obtemperantes utrique parti stipem solverat ΙΙ

CAP. IV.

raons Norrisis in Catholicos expeditio prima.

Im Catholici Momouii dum alii alios impugnant et conficiunt, oppora
tunam occasionem nactus Thomas Norris Momoniarum prefectus
Gorcaohae vires suas colligit. Prouincialium Ibernorum delectum
instituit; veteranos et nuper er Anglia missos conjungit: aliquot ·
Momonios principes suae factionis convocat, qui omnes duorum millium
et quingentorum numerum explent. His copiis in agmina tria divisis,
ut er Kilmuehalloga oppido veteranos praesidiarios deducat, et ibi tyrones
¹ constituat proficiscitur. Id intelligens Gulielmus Burlrus, qui in Ochellano
agro arat adriam nomine Abharram (Benlach Athama) cum peditibus tre-
centis agmen ultimum (qni erant tyrones Angli sagis rubris induti) die
Saturni improtiso adortus fundit, et in medium agmen fugat, maltis
occisis, impedimentis captis, et inter illa caniculis festivis et venatoriis
quosin deliciis Norris habebat. Tamen Norris Kilmuchallogam se
contulit, unde proximo die Lunae redeuntem ad Tumulnm Scotorum
(Ard Scieth) assequuntur Desmoniae eomes, Vicecomes Montis (iteranti,
Baro Catharae, Baro tuachmae, Guilelmus Duilius* et ltiohmdus
Tirellus numero fere pares, totamque diem per octo millia passuum

“ Om· ordinary authorities supply no means of testing the facts given iu
this and the two following chapters. In the beginning of spring, 1599,
O'Neil, at the nequest of the Munster Irish‚ sent &000 men, under the oom-
mand ot* his son, Gon, to confirm the good work which O’Moore had oom-
menood. Gon remained in Munster nearly the whole spring-Dour Masters,
p. 2095 3 Lombard, p. 408. ·

 

