t nn oaruomcuu nuoroanu nrrsrona?

strenue profuderunt3 nostri maxime pii confessores, qui fetidorum
carcerum situ, et squalore afflicti, ad Empyreae regiae splendorem demi-
grarunt, nostri eloquentissimi concionatores qui tartareorum dogmatum
rabiei repugnarunt3 nostri fortissimi et clarissimi duces, militesque
magnanimi, qui maluerunt in acie cadere, acriter et animose praeliantes,
quam hereticis, scelesto honnnum generi obtemperare3 nostrae foeminae
quae virili animo proeditae nunquam hereticorum terrori succubuerunt,-
nostri pueri et infantes, quorum vitae haereticum ferrum minime pepercit,

[2] fidigna laude prirentur, et quibus sepulchris eorum corpora condun-
tur, eisdem etiam fama et memoria obruatur. Quae me causa subigit,
ut hanc historiam scribendam suscipiam, onus profecto quod postulat
et majus ingenium et ocium quarn meum, qui communi patriae meae =
tempestate sum jactatus. Tamen summos et iberniae ornatissimos uiros,
qui Religioni Catholicae bello, paceque magnam virtutem praestiterunt,
ab oblivione hominum et interitu statui rindicare; quandoquidem
praestantes uiri post corpus in cineres versum, litteris, quasiimmorta-
litate quadam donati uiuunt, ut idem poeta egregie testatur.

“ Carmine fit vivax virtus, expersque sepulchri

Notitiam seraa posteritatis habet.

Tabida consumit ferrum, lapidemque vetustas.
Nullaque res majus tempore robur habet.

Scripta ferunt annos ι scriptis Agamemnona nosti :
Et quisquis contra vel simul arma tulit.

uuis Thebas, septemque duces sine carmine nosset
Et quidquid post haec, quidquid et ante fuit Ρ

Dii quoque carminibus (si fas est dicere) fiunt,
Tantaque majestas ore canentis eget.’'

Altius autem paulo, initium sumam, insulae naturam, gentis originem,
mores, religionem, et casus, manime ab ortu praesentis haeresis comme-
morans. Neque quas res magnanime et fortiter nostri hostes et Catho-
licae Religionis gesserint, et quemadmodum ab iis nostrates homiues
fuerint victi, tacebo, eorum prosperos casus diligentius referendo quam
sunt ab ipsorum scriptoribus hactenus traditi: nullibique illos indiguis
conviciis aut injuria afficiam aut dehita laude fraudabo, modo cequo
animo ferant, nevero silentio tacitus involvam. Vale catholice
Lector.

 

