car. viru] ou BELLO ourunuonr annorum. 17 9

hortibus octo et aliquot equitibus intercipiens nocturno praelio opprimit,
commeatumque capit. Postero die sub lucis exortum, partem suorum
equitnm et pediturn Anglorum vestibus indutam et capta signa gestan-
tem commeatum ad oppidum versus agere jubet. Ipse cum caeteris
sequens fictam atque simulatam pugnam init. Equites utrinque dextere
concurrentes iu loricis hastas frangunt : bombardae crebro exploduntur,
ad quorum sonitum et flammam milites cadunt illaesi. Quod conspica-
tus Staffurdus Ardmachani praesidii praefectus dimidiam partem praesi-
diariorum adferentibus commeatum suppetias latum mittit. Abest ab
Ardmacha bombardae jactu monasterium, quod praesidiarios praetergressos
atergo adoritur Quintus O’Nelli filius in monasterio cum peditibus
aliquot in insidiis collocatus, et ex altera parte O’Nellus cnm liis omni-
bus qui ficte pugnabant, invadens in conspectu Staffurdi delet. Neque
dudum post Staffurdus ipse Ardmacham O'Nello dedit inopib cibi
coactus et ad suos ex pacto dirnittitur.

Abest ab Ardmacha millibus passuum viginti quatuor, et Iure ceto,
Oarlinnum, castellum natura et opere munitum flumini imminens, qnod
a dimidia cohorte Anglorum tenebatur; quibus cum erat Thomas Kel-
lodeus etalii octo Iberni. Thomas er pacto quodcum O'Nello inierat,
cum suis octo ibernis Anglos improviso aggressus sex occidit, caetems
castello expellit. Fuit 0’ N ellus Thomae pollicitus ea nocte ad gallici-
nium se ad castellum recipiendum venturum, et Thomas usqne ad rna-
tutinum crepusculum in castello expectavit. O’Nello vero diutius
cunctante castellum deserens fugit. Albente caelo O’Nellus ante cas-
tellum cum suis copiis consistit, et veritus ne esset ab Anglis retentum
proprius accedere non audet, donec a Thema detur signum. Angli qui
fueraut castello ejecti, conspicati O’Nellum consistentem et e castello
signum non dari, rati id quoderat, castellum a Thomb fuisse derelic-
tupn, ppei illud vacuum ingressi defendunt. O'Nellus ea spe lrltstratus
re it.

CAP. VIII.

Norris Ardmachem secundo occupat: Norrisium munimentum condit:
utrumqne aurittit ; cum O'Nello infauste pugnat.

launum Nonis cum universis copiis Ardmacham pateus ab O'Nello de-
sertam praesidic cohortium quatuor, quibus Henricum Daversem equitem
’ auratum praefecit, munit. Iude Portmorem ire contendens eum etiam
locum, ab O’Nello castello diruto, et aedibus incensis occupat. Ulterius

⁸ For the English version of some of the facts in the two preceding chap-
ters, see Oamdeu's Elizaheth, AD. 1596.

 

