178 (1501111111 nrsronra carnosiora, 1011. 111. [mu 111.

nata vehementer angebat, quam statuit subsidio et commeatu interclu-
dere, firmatam valido praesidio non ausus oppugnare. Sed Divus
Patritius Iberniee praeses et custos, qui primus urbem illam Deo conse-
cravit, quod oppidum sanetum ab haereticis impie polluebatur sceleris
supplicium differre noluit. Is enim ereditur antistes ille luisse qui
pontificalibus vestibus iudutus,Anglis noctu saepe conspicuus apparebat,
et est minatus, hastis ferreas cuspides ademit et bombardis plumbeas
glandes, uitratumque pulverem extrahebat. Orrjus rei terrore Romlius
Auglus (11111 cohortis ad insaniam pene redactus est, et Baker Anglus
cohortis optio in templi pinnas apraesule deductus juravit se nunquam
amphus templa violaturum et divinam vindictam timens 1111111111 deserta
ad fidem Oarhoficam conuersus penitentiam agere caepit. (luem ego
casum contemplans non possum cohibere lachrymas, et non miserari
horum temporum conditionem 01 Ibernorum uon modo novorum sed
etiam veterum complurium pravum ingenium et insaniam, qni cum
Catholici luerint, tamen opem tulerunt Anglis haeretieis, quiin Ardma-
cham oppidum sacrosanctum, praesidium intulerunt, illudque contamina-
verunt, in Diui PatritiiIberniae praesidis aliorumque Diuorum imagines
manus impias injecerunt, 01 ipsum Deum in divino Eucharistiae sacra-
mento praesentem fugarunt, pedibus etiam calcaturi, vel mucronibus
confessuri, si luissent assecuti. Neque tantum fleo saecularium homi-
num inscitiam, quantumignorantiam crassam pastorum, magistrorumque
nostrorum, aliquorum sacerdotum, qui in hoc bello haereticis fuisse
obediendum et opitulandum minime negarunt. Baher, miles Anglus
haereticus, Divo Patritio jurejurando confirmat, se nunquam in poste-
rum Iberniae templa violaturum, etue juramentum frangere cogatur,
militiam, stipendium, emeritum gradum, honorem deserit, 01 (proh
dolor) Anglo-Ibernus Catholicus sacerdos Ibernis Catholicis non suadet,
ue Anglis haereticis, qui Divi Patritii templum violant et ejus defensores
oppugnant operam navent.

CAP. VII.

O'Nellus commeatum ardmacha missum intercipit: prasidiarios multos stra-
tugemmate perimit: Ardmacham in deditionemacclpit. (larlinnum castellum

[lag] capere frustra teutatfl

Ur redeamus ad institam, Ardmachee prasidium iugens pediculorum
vis rodet, plagaque multos extinguit ; neque diu post fames invadit.
Cujus rei soliciti regii tres peditum cohortes, et unam equitum turmam
cum commeatu mittunt. Quos O'Nellus ad Buedum montem cum co-

 

