oar. 1111] nr 0111111011 annus rrasrcurrorus runorrs. 291

erroribus imbutus verae religionis nectar non libaverat. Nihilominus
Dnbhlinnae proregem adiens ita alloquitur. “ Reor equidem prorer
excellentissime, optimo cuique id esse enatura, vel aDeo naturae, et
rerum omnium opifice, et authore insitum, nt afflictorum magnit mise-
ratione moveatur, praesertim 011111 insontes immoderatfi nocentium

feritate quatiuntur. Quis enim est ingenio tarn ferino, et abhorrente
ab humanitate, ut non doleat innocuos a pravis, atque perniciosis 111-
gente furore, et libidine, praepostera lege opprimi, et puniri? Ao me
quidem eum 11100 miseratio, tum conscientia mea subigit exponere tibi
regni hujus labores, atque calamitates, cni exitium, et interitus ab his
militibus qui destinati sunt ad prosequendos, et capiendos sacerdotes
Papistas, imminet. Namque novi probe tuam pietatem, summamque
aequitatem in hujus insulae respublica administranda, qna flagitiosorum
hominum invasiones cohibendas, calamitosis subveniendnmss et omninno]
Reipublicae consulenduma te esse spero. Itaque milites isti, aliique
regii ministri cum magnis furum atque ganconum catervis, quas in
suam familiaritatem, atque societatem asciscunt, eo colore qubd sacer-
dotes inseotantur 3 agros, urbes, oppida, domos, conclavia, percurrunt,
invadunt, depredantur, diripiunt: innocentes falsis delationibus, atque
documentis agunt relegant, morti, addicunt: eorum fortunas suh hasta
vendunt, amoenas villas, laetos hortos, pretiosam supellectilem sibi
adjudicant: utque uno verbo sceleris summam comprehendam, sacra
et prolana polluunt. Dumque incredibili insania exagitati haec crudelia
facinora committunt, susque, deque fierunt, an in crimen inciderint, nec
ne, hi inques ita truculenter saeviunt. m profecto quamvis omnes
Iberni Papistae sacerdotes essent, tamen nec honestum, neo pulchrum
videretur in ecs tam immane bacchari, praeterquam lex, ratio, exemplum
majorum, caeterarumque gentium mores praescribunt. Quare te etiam
vehementer rogo, nt huic pestilentiae obviam eas, totque et tantis
malis adhibeas curationem. Hoc interest publici boni, cujus ratic
potissimum habenda est. Hoc interest tua, tuaeque famae, et gloriae cui
reipublicae gubernaculum permittitur 3 hoo interest religionis nostrae. Hoc
mea interest, quicum paucissimis aliis lbernis veneror regiam religio-
nem. Hoc interest singulorum, qui eandem profitentur, praecipue
regis qui religionis hujus, barma dominationmm, nostrumque omniurn
caput, princeps, atque propugaculum est, ne reipublicae oppugnatores,
110 saevi, neu irreligiosi, impii, exleges et habeamur 0111111111.υ

Quae, oratio etsi non ex animo Catholico proficiscebatur, aequa tamen
et utilia suadebat, eoque altius 111 proregis animum descendit, quod
eum, vel negligentia et imperitia reipublicae capessendae, vel saevitia
notare videbatur. ltaque irfi, et odio percitus injuriam, quam libera
comitis oratione sibi illatam credebat, per dolum ulcisci molitur, verbis
illi gratias agens pro consilio, sed animo cogitans, quemadmodum mor.
tem inferret, scyphum vini plenum illi propinat in grati animi significa-
tionem, volentique bibere varranum satis validum vinc clam miscere
fertur imperasse. duod acmes nihil adversi timens, propter sitim,

 

