284 o’sumnvam nrsromm carnonam, ron. iv. [mu. r.

atinate renuentibus (sicut a te, consilioque nostro istius regni accepimus)
jurare juramentum nostri principatris in re spirituali, et temporali: ad quod,
ubi aliquod munus obeunt, suis statutis obligantur: quibus statutis obtempe-
rare nolentes cujuscumque muneris, et officii redduntur incapaces. Unde
efficitur, ut multae ex praecipuis ciuitatibus nostris, quarum pax et tranquillitas
est nobis maximae curae, sint destitutae magistratibus, qui populum nostrum
gerant, et regant, ita nt multa delicta, et flagitia incredibili audacia passim
admittantur sine supplicii metu, et existimatione nostrae administrationis
diminuta: quae omnia recens seditio Manapia prohat: etin magistratibus
creandis (cum creati magistratu abdicantur, quod nolunt jurare dictum jura-
mentum dominii nostri tum in spirituali, tum in temporali, quod tamenin
similibus casibus jurare debebant) pervenit ad nos, eos nti artibus, et dolis, ut
aliter, quam constitutum est, eligant magistratus. Quoniam interdum magis-
tratui praeficiunt aliquem virum ex regni nobilibus, interdum aliquem audito-
rem, vel consiliarium nostri consilii istie, qui civis non sit. Denique si post
varias hujusmodi moras, atque machinationes civem eligere compellantur,
operam semper dant, ut is sit obscurus, humilis et impar oneri suscepta ‹ligni-
tatis, et prouinciae sustinendo. Vel magistratus singulis annis non mutantes,
ut more mutare tenentur, unum, duosve publicis muneribus habent praefectos,
quos arbitrantur idoneos ad satisfaciendum jussis legum, atque statutorum,
Quas vanas nugas, atque moras, cum eorundem antiquis statutis clarissime
repugnent, non, nisi pro manifesto nostro contemptu, et despectione regiae
nostrae auctoritatis accipimus. Cujus rei medicinam, curationemque quia
magis nolumus differre, scitote, quoties imposterum intellexerimus, aliquas
urbes, aliquave oppida ex istis nostris destitui magistratibus, quos ad rectam
populi nostri administrationem diplomata jubent creare, vel creationem eorum
studuerint differre dictis electionibus dolosis 3 nobis deliberatum esse, delere,
nullaque dicere cuncta privilegia concessa urbibus, et oppidis hoc crimen in-
currentibus, illisque ex· arbitrio nostro constituere magistratus, et quiacle-
montib nostra incitati diximus illos homines admonendos de sua inobedientid,
et deconcordia, qnam abhinc ex illis speramus, vos jubemus, ut quam ce-
lerrime vocetis ad vos aliquem, aliquosve ex nobilioribus civibus, nobiliorum,
atque obstinatiorum urbium, et oppidorum, illisque indicetis, quam aegre tule-
rimus eorum ingratitudinem, et despectionem: et quaemadmodum statuerimus
cum eis agendum esse, ut nullo praetextu ignorantiae animi nostri in re, ex
quinostrae dignitatis existimatio maxime pendet, possint suos contemptus,
transgressionesque defendere, ne unquam valeant audere contra tam manifes-
tam monitionem, et declarationem voluntatis nostrae, quoad hanc rem¹ Ad
quod hae nostra litterae vobis suffecerint. Datumvsuh sigillo nostro ex
Hampton Oourt ultimo die Septembris, decimo anno nostri principatus in
Argita, Galat, et lbernid, in Scotia verd quadragesimo sexto.

Car. XII,

IV. Punctum persecutionis.

Hm calamitates, et afflictiones ad tertium punctum pertinent, quas
Catholici fortiter ferentes Christi fidem catholicamque religionem mini-
me deseruerunt. Ob id Angli juxta quartum punctum, ut eos a veri-

 

