121 o’sumnvavr ursrornm carnariam, 1111 11. [11111.

ulli secundus, rhetor eloquentissimo cuique par, plerisque jurisperitis
superior, theologis paucis interior evaserit. Doctor in Theologid,
dureque utroque creatus annos quatuor leges Lovaniae publice dietavit.
Inde cum vir praeditus his artibus conjunctis cum mirifica qutdam
formae statura, et animi gravitate, et majestate annos aliquot Romae
egisset, dignus Gregorio Decimo tertio Pontifici Maximo visus est, ut
sacris ordinibus initiatus 11 Casiliae Archiepiscopum consecraretur.
Illico in Iberniam redivit delegatum sibi munus obiturus funestissima
patriae suae tempestate, qud ejus sceptro potiebatur Elizabetha Tudor
Angliae regina non modo haeresis teterrimae lue injecta, sed acerrima
[¹0¹·]fidei Catholicae, sacrorum episcoporum, et sacerdotum hostis. tl Princi-
pis suae crudelitatem regii praefecti, et ministri tyrannide 11 Catholieos
vincebant, non ii solum, qui regebant Angliam, in qua fidei splendorem
jam extinxerant, sed 11 hi, qui lberniae praeerant: ubi indigenae in hunc
nsque diem pro Christo extrema perpetientes reluctantur. Nihilominus
Archiepiscopus noster summo labore, et studio suae jurisdictionis gregi
administravit sacramenta, et evangelium Domini expandit, omnes in fide Α
confirmans, biennium fere ab Anglis frustra inquisitus Ibernomm
opera, et lide protectus, sacularibus vestibus, quibus personam, et con-
ditionem dissimulabat, indutus (quemadmodum caeteri quoque sacerdo-
tes in 1111111, stolia, et Angue in praesentem usqne diem incedunt,
postquam Anglorum regum furor 11 Ecclesiam Christi Jesu exardet.)
Evenit denique, 11 in 81111111111111111111111111 Thomas Fleming
Barouis Anglo lberni, apud quem eo die Archiepisoopus diversabatur,
coram Roberto Dillone, Coclite Reginae judice inter caenandum gravis
quaestio fuerit excitata. ln qud haretici suam quisque sententiam
licentiose dicentes eo insaniae processerint, nt Dermysius qui interfuit
diu tacitus, ne se proderet, tandem tamen non potuerit ferre deliria.
ltaque qua 1111 vultus authoritate, summa eloquentia, et doctrint, hae-
reticorum vana judicia facile confutavit magna omnium admiratione.
Unde Dillon judex conjectura adductus, nt sibi persuaderet illum esse
insignem aliquem virum, qui plurimum posset haeresibus obstare: rem
retulit ad Adamum Loftum lberniae Chaneellarinm, et Henricum Va-
loppum summumquaestorem Anglos, penes quos regni administratio
erat, proroga absente. Hi Thomae Baroni magnis poenis imperant, ut
Arclriepiscopum vinctum ad ipsos mittat. Interim Archiepiscopus
stanit profectus a Barone, et regiis ministris in Rupesiurio castello
deprehenditur anno 1583, mense Septembri apud Thomam Buttlerum
cognomento Nigrum Urmoniae Comitem, qui egre, et iniquo animo
casnm tulit, quantumque potuit postea insudavit, ut praesulcm carni-
ficum manibus eriperet, praeterquam quod arma non suscepit, utin
simili eventu debuit, et forsan lecisset, nisi Protestans esset: siquidem
reliquus labor erat inanis. Antistes in regni principem urbem Dnbh-
linnam allatus multos dies caeci, tetrique carceris tenebris, et faetore,
vinculisque vexatur usque ad illurn sequentis anni diens, qui Dominicee
caenre nomine celebratur, quo fuit huno in modum ab haereticis impug-

 

