car. 1111] nn curruca ranns runsncurrours ruuorrs. 297

inundantes, damnum illud. quod Angli intulerunt, religiosas domus, et
sacra gymnasia evertendo, compensant, et resarciunt, quamvis non orn-
nino, magna tamen ex parte. Iu Ibernit qnoque nonnulli adhuc se
- religionibus alligant. Hi sacramenta ministrant, constantes in fide
adjuvant, nutantes confirmant, cadentes retinent, lapsos erigunt, Evan-
gelium sacrosanctum exponunt, populo concionantur, haereticorum no-
dos, atque tricas dissolvunt. thro crebrius 6 reguo discedere jubentur,
eb libentius manent, et etiam confluunt. Ne ab Anglis cognoscantur,
saecularium hominnm restibus induti, alii mercatores, vel medicos, alii
ense, et pugione cincti equites, alii alia conditione, et arte se simulant.
Ut autem in omnihus regni locis sint sacerdotes, qui animarum curam
gerant, salubre consilinm est initum, quod nt facilins percipiatur, in
memoriam revocandum est3 in ibernia Archiepiscopatus quatuor, et
Episcopatus complures esse, omnesque hodie ab haeresiarchis possideri ι
ob idque titulis eorum Catholicos praesoles nonnisi rarb creari, qubd
sine vectigalibus ecclesiasticis tanta Episcoporum turba dignitatem, et
honorem tueri non posse videatur. Quamobrem Archiepiscopi quatuor,
qni sunt a Romano Pontifiee inaugarati in suffraganeis Episcopatibus
vicarios generales constituunt authoritate apostolica accedente, sacer-
dotes, sive clericos, sive religiosos. Hi rursus parochialibus ecclesiis
parochos preficiunt. llt Eugenins Mac llagarmns Dnblrlinnae Archie-
piscopos, et David O'Carnius Oasiliae magna discrimina, et ingentes
labores adeuntes suorum Archiepiscopatuum oves per se pascunt. Petrus
Lombardus Archiepiscopus Ardmachae, et Florentius O’Melconrins
Tuemiae, qui multis de causis in ibernit per Anglos tutus esse non po-
test, suas provincias vicariis delegarunt.

Quam strenue autern sacerdotes rem gerant, et haeresibus obstent,
fidem superat. Qua in re multum imprimis insudant Divi Dominici
religiosi, qui, sicut multa, nobiliaque quondam in Ibernia caenobia ten-
uerunt, ita nnnc illi laboranti non minus student subveniret quarn si
eadem possiderent.

Seraphici Francisoi filii,† quemadmodum sunt apud Ibernos in maxi-
1116 veneratione, hodie in Ibernit caeteros omnes religiosos numero
vincunt. Nec ullis meritis cedunt patres societatis J esu,‡ qnia suh idem

⁸ According to the Hibernia Dcmiuieana, p. aio, there were only four Do-
minicans in Ireland at the time of Elinaheth's death.

† While 6111· author was writing, (1618) the Franciscans vvere very nume-
rous in lrelaud: “etiamsi provincia nostra nunquam ab initio fuerit tam des-
tituta fratribus qnam nunc est, tamen (laus Dec l) adhuc in Hibernia hahemus
centum viginti fratres, exquibus sunt triginta quinque praedicatores”-in hoo
collegio (Lovanii) praeter snpra enumeratos sunt adhuc ultra quadraginta fra.
tres, studio et pietati vacantes 61 ut congruo tempore in Hiberniam mittantur
expectantes—Moonep, p. 3.

ss Very active, though not very numerous. Even iu 1649, according to tho
repert of Pere Verdier, there were iu lteland only 53 Fathers 3 Ooadjutors,
and ll N ovices. The noviciate was at Killrenny, established by the influence

38

 

