290 o'suannvrur nrsronnu carnonam, 1011. rv⁴ [bnt 1·

sectores impugnaverit, ignorantiam snam deplorat, seque diris impreca-
tionibus execratur, iutempestive tamen.
Fronte, capillata, post est occasio calva.

CAP. XV.

De tribus comitibus lbernis Anglicae factionis.

hnenrorn factionis aliqui principes lberni 11011 impune sunt ansi perse-
cutioni intercedere Richardus Burlrus Clauriclrardae, Thomas Buttlerus
Urmoniae, Giraldus Giraldinus Killdariae comites, qui Angloruru, a qui-
bus originem trahebant principatum superiore hello amplificare nite-
bantur: quod praestare minime potueruut, nisi cum miserrimo patriae
ercidio, ingente Catholicae religionis elade; haeresis propagatione, et
marimo suo damno, quemadmodum rerum exitus probavit.

Urmonius senectute languidus, oeulis captus, morbo tabescens, nihil,
nisi de morte cogitans, in bac perseeutione ad orthodoxam fidem se-
cunco conversustt exactae vitae delictis, praesentis tyrannidis maguitu-
dine, obaeratorum calamitatibus, et universae patriae communi naufragio
vehementer cruciatus palam protestabatur, aregiis ministris inauditas
injurias inferri, illasque se non fuisse laturum, si esset illa aetate, cor-
porisque valetudine, qut fuit tunc, eum veram Christi religionem, pa-
triamque suam impetivit a tartareo diabolo deceptus, idque identidem,
donec animam efflaverit, repetebat, arege, consilioque saepe, et asper-
rime correptus.

Ejusdem immanis persecutionis truculentia Killdario indigna, hor-
rida, et execrabilis existimatur. nui generis splendore, majorum gestis,
et sua industrit clarus inter lbernos luisset, nisi a Catholicat religione
degenerando, cuncta taedasset. Quippe intans ab Augus educatus, et

’ Dr. Lynch, in his Alithonolcgia‚ states that he died (A.·D. 1614) a Ga-
tholic. During life he had been a pliant and elever politiciam and no honor
to his creed. His grand-nephew, the great duke, remembered to have been
fondled on his lmees, and to have gaaed with wonder on bis long heard, black
face and sightless eyeballs. The great dure, dying 1111688, had lived 15 years
contemporary with his grand nephew, Christopher Butler, catholic Archbis'hop
01 Cashel (born in 1673) who died in 1757 : haring lived many years at (1011]-
richen, with his grand-cephen, John Butler, commonly known as “ Scan ua
(1111111011,Η “ J ach of the Oastle‚’¹ who conformed to the Protcstant church,
and recovered the family titles in 1791, Lord Wandesford, the only surviving
son 01 J 01111 Butler, was 15 years 01 age at bis father's death: thus three col-
laterat linhs in the sanie noble family connect the present generation, with
>Blach Thomas, the playmate and bedfellow 01 King Edwerd VI.

 

