cnr. in] ur oolruon rarius rnnsncurrorrs rororis. 267

tur, perdantur, vel affecti supplicio summo vel in carcerem conjecti vel
iri exsilium relegati: Secundum, ut caeteri armorum exercitatione, litte-
rarum palasea, Religionis Catholicae ritibus prohibeantur, sacerdotibus
expulsis. Tertium, ut vectigalibus, fortunisque spoliati ad pauperiem
redigantur, et muneribus publicis, atquererum administratione abdicen-
tur, iu eorum locum Anglis atque Sectis suffectis. Quartum, ut haere-
ticorum templa frequentare et caeremonias profiteri, Η regemque Jacobum [roci]
esse Ecclesiae suorum regnorum caput, et principem jurare cogantur.
Quintum, utin regni conventibus, quod Parlamentum uocant, in sacer-
dotes, eorumque receptores, atque protectores, qnam saeuissimae leges
introducantur. Quibus viis quinque, Angli Catholicos atque Catholicam
Religionem in Iberuit evertere summopere laborant, callide tamen,
quoad fieri potest, rqrrasi aliud agant, idque tantlrm intendant, quod
regis, reipublicaeqne intersit, non quod Christianae fidei obsit. Unde
totius insulae ingens perturbatio, et interamnanam. Quae omnia
apertissime constabunt er liis quae dicimus, aliorum calamitates, aliarum
iniquitates, varia regis, atquc protegis edicta, saecularium et ecclesiasti-
corum virornm, dicta, facta, mortesque referentes.

CAR ΙΙ.

Regis edictum in catholicam Religionem.

Purncrrro Jacobus Steeurardus Scotiae rex iu Angliam regnatum ac-
citus quemadmodum demonstravimus, clun pristinum foedus cunr His-
paniee rege confirmasset, omnibus principibus Catholicis Catholicus esse
et tore uidebatur. Aa O’Nellus quidem et Rotlrericus O’Donellns,
aliique magnates Iberni sacras ecclesias concinnare, religiosorum caeno-
bia reaedificarc, et divinum cultum ad pristinum statum, splendoremque
restituere, nou praetermittebant. In ibernia terra coli, rei rusticae opera
dari, aedificia construi, ii, qui inedita pulsi exteras gentes petiverant redire,
omniumrerum copitabundare capernauomnesposr longum et acerrimum
bellum ocio, et tranquillitate gaudentes ingenti laetitia perfundebantur.
Tum verb Jacobns post Angliae Scotiaeqne res compositas in iis ne ullum
religionis uestigium relinquere conatus, ad Itonia tidem conterendam,
et Catlrolicos extirpandos omne studium, omnemque cogitationem uertit.
Primum anno tertio, quam in ibernit et Angla regnabat, hoc edictum
promulgari imperat, ejus executionem suis ministris injrmgens, quod
er Anglo sermone in Latinum a nobis translatum, ita se habet:

Edicturir.

Pan Regem. Cum tuerit allatuin nobis, nostros in lbrrniae regno subditos ab
obitu dilectae nostrae sororis Eliuabctlue reginae falso quodam rumore inter

 

