111111] ou auaro ouruuacnu annorum. 145

opinio condemnatur auno 1603, postquam bellum est pene conlectum,
ut suo loco fusius demonstrabimus. Quod si integro bello ea factio
gymnasiorum judicium accepisset, non dubito, quin arma, quae pro
haereticis sumpsit, in eosdem gessisset.

011³. IV.
Non armis, sed artibus variis Ibernos fuisse superatos.

quunrcn antem, et Oatlrolica tactio non hostis virtute, uon haeretico-
rum annis, sed vario dolo et stragemmate fuit victa. illud Anglorum
tuit non ultimum stratagemma, quod ubi bellum incaepit, illico perse-
cutionem, atque tyrannidem dimittentes nec sacerdotes Ibernos Anglicae
factionis nec saeculares lbernos suae ditionis lacessebant, vel irritabant,
tametsi pubhcum usum Catholicae religionis nunquam tulerim: quta
indulgentia principes lbernos. factionis Anglicae, sacerdotes aliquos,
atque* civitates in amicitid continuerunt. Is enim est Anglorum mos,
et Ibemicae reipublice administrandae ratio, ut in bello, dubiisque, et
adversis rebus Ibernos ne minima injuria provocent, facient magni, et
donis ornent, iu pace, et rebus secundis jugulent, deleant, perdant.
Finigaldae, vel Anglicae provinciae, et principibus Ibernis novi generis
toto studio persuadere conati sunt, illos luisse possessionibus suis,
atque finibus pellendos ab antiquis Ibernis, qui pro Oatholicd tide arma
sumpserunt, si vincerent: qua fallacia faciles homines non modo sibi
obedientes, sed multos Catholicis intensos reddiderunt.
Hispanorum inauditam crudelitatem, et leges iniquas esse Angli
¹ praetecti, et Ministroclerici per se, et per alios adhibitos praedicabant, ut
ab eorum amicitid Ibernos deterrerent, sed aliter rem habere hodie
nulli Ibernorum nonest exploratissimumll
Iberni si millies ab Anghs in bello deficerent, toties tamen ab eisdem
in gratiam reciperentur et reatibus omnibus condonatis insuper donis
afficerentur. Oaeterum qui rel semel deficiuntin pace, morte plectun-
tur, et Angli ne fidem frangere rideantur, illis vel falso novum crimen
objiciunt, rel quacumque causti etiam levissima ad inferendam mortem
sunt contenti ld ego quidem eb minus miror, quod pana par eos
quoque maneat, qui nunquam ab illis desciverunt, modo Catholici
sint, quibus, etsi nihil pejus ediderunt Angli, non tamen cariores
habent eos Ibernos, qui haeretici suut, quamvis cum eis famiharius,
benignius, blandius adhuc agant, dum eorum opera, et anxiho in Catho-
licorumercidium utuntur, post Catholicos deletos simili paenh haere-
ticos quoque affecturi, quos mque, atque Catholicos diligunt, et non ex
aniuro, sed simulares ructu haereticos esse, non ignorant. Eodem

quoque animo in Scotos esse Scotorum neminem praeterit. Nec est
19

 

