ld o'sunnuvanr rnsronnn onruonrom‚rou.11. [nm. rr.

perio nunquam sese subduxerint3 neque hodie subducant, cum perse-
cutio est longe manuue vehemens et atrox. duod praestantis, atque
parce fidei signum est apertissimum, vel Nasone Poeta attestante, sci-
icet.

Ut fulvum spectatur in ignibus aurum:
Tempore sic duro est aspicienda fides.

Quae bominum fides, religio, constantia quanta sit, qnam praeclara, mira,
supraque mortalium vires historia praesens ob oeulos proponet. Ad
cujus faciliorem cognitionem interest, utbreviter attingamus, quemad-
modum haereses hodiernae, operibns magna pars Iluropae flagrat natae sint,
et Angliam invaserint. Unde manifestius apparebit, quomodo in Iber-
riam impetum fecerint.

GAP. II.

Tempestatis hujus haereses quemadmodum Religionem Christianam
invaserint.

Maurmms Lutherus homo perditus, atque flagitiosus religionis
institutum deserens, et thas duas ex rehgiosb religiosus suscipione,
execrabiles atque mortiferas haereses populo Christiano persuadere caepit.
Quo nefario caepto minime destitit, etiam excommunicatione verberatus
aLeone X Pontifice Summo, anuo IIDXVIII. usque ad MDXLVI,
quo subita morte fuit raptus. Ab hoc ignem ecclesiae Dei injectum
Calvinus et alii auuermrt, quibus se socium praebuit Henricus VIII.
Angliae reu deserens sacrosanctam Christi religionem, pro qud contra
liutherum antea librum scripserat. Hae horribilium atqueTartarearum
opinionum facult per hos haeresiarchas aceensa, omnia fere Christiani
orbis regna, vet omnino vel magnb parte arserunt, si solum demas
Italiam, Hispaniam, Indias, ad quas est nuper fides translata, ceterasque
regis Hispaniae ditiones, quas Hispanorum constantia, religio, ferrum in
officio, fide, et Apostolioae sedis obedientia continuit. Ob bas novorum
dogmatum dissensiones, atque perturbationem, principes ad arma exci-
tantur: oriuntur bella, praelia cruenter committuntur, exercitus delen-
tur, magnanimi duces occiduntur, oppida et arces expugnantur, civitates
et respublicae evertuntur, regna exciduntur, summa et ima miscentur.
Caeterarum gentium prospera vel adversa iacta a claris ingeniis felici
stylo condita, aeternis litterarum monumentis mandata memorantur:
Iberniae solius res, quae imotenus intenebris delitescunt, ab oblivione
hominum et interitu vindicatas in lucem et orbis terrarum conspectum
proferre nostrum est institutum. acl querum rerum intelligentiam de
-Hemico VIII. angliae rege calamitatis hujus authore, ejusque filiis,
armamentarium hlizaheaha ; et J accho etiam pauca generaliter hic
[ffffiperstringendasuntll

 

