nm. ru] innarenn sun nnrznanrna, rou. rr. 115

Exanimis Theobaldus ex equo cdrn ruisset, Burri vado cedunt, deinde
J aimo urgente se fugae mandant.¹ lugientum tergis J aimus haeret. Peri-
erunt ex Burkis curn Theobaldo duce, snus frater Ricardns et Guiich
mus Borkus eques. Ulligus quoqne frater tertius lethaliter saucius
sternitur. Edmnndo O'Meln'anno equite oculus eripitur: plerique vel
icti tugiunt, vel omnino desiderantur. Ex altera parte Jaimus solus
ante horas sex ex accepto vulnere moritur, prius expiatis peccatisa
sacerdote, quem seeum habebatlt Milites octodeeem vulnerantis,
qnorum Gibbon Giraldinus cognomento Nigerss octodecim vid-[95]
‘neribus affectus in fruticeto relinquitur absconsus, nbi ab amico
chirurgo clam curatur, qui cum discedebat, lupus ex sylvis proximis
veniens vetera et rejecta amplastra, pure, sanguineque intecta mandabat,
derelictum regrum numquam aggressus. (laeteri postquam ducem Gad-
meo certamine amissum sepeliverunt, ad J ohannem Giraldinum rever-
tuntur. Ob hunc casum Castelconnelli dominus detmari suecessora
regina baro creatur. Ἴ
Nuncio extincti taini allato, plerique lberni ejus consiliorum par-
ticipes spe destituti arma movenda omiserunt. Sebastianus San Jo-
, sephus animo perritus consternatur. Angli contra animos extollunt:
auxilia petunt ex anglia. Regina persecutionem diminuere jubet.
Ibernornm animos solicitat: Thomae Buttlero comiti Urmoniae, Des-
moniae comitatum pollicita luisse fertur, si quam celerrime conficiat
, bellum. Eugenium O'Sullevanum Bearraeprincipempatruum meum,†
quem in bellum conspiratorum timebat, inopinanter vinctum custodia
mandat, nec ante finitum bellum dimisit, in Dumbet aree principatus
illius, capite prasidio collocato Fcntone Anglo. Itaque Greius Anglus
Iberniae prorex cum Urmouio comite, aliisque auxiliaribus lbernis alio-
quin Catholicis, maxime Anglo-Ibernis Midhiis et Anglis suis, circiter
mille, quingentosque milites comparat, copias minime validas ad expug-
nationem tantae munitionis, quanta erat Aureum monimentum. Tamen
cum illis et duabus aut tribus navibus onerariis Sebastianum terra,
marique duplici obsidione vallat, dispositis tormentis oppugnans: op-
pugnationem nihili faciebant propugnatores, non solnm machinamentis
et armis instructissimi, sedetiam naturt loci munitissimi. Jam qua-
draginta circiter dies‡ haereticus munimentum tormentorum ictibus ,
frustra verberat, vires incassum diffundens, hyemis inclementit quassus,
in vasto, desectoque campo, sine aedibus sub paucis tentoriis eastra-
metatus: ab ibernis invite trach's deserebatur: aliquos Anglos machi-

* Far accounts of this engagement, differing in slight particulars from our
text, sec O’Donovan's Four Mamers, p. 1717. There is a place called Bho.
reen, four or five miles south-east ofLimerica. It tvos, probably, at some ford
orer the river Mulcairn, which runs through that district, that Fitzmaurice
was killed, ic. Beal ata an Bhorin: Barringtonb Bridge?

†A.D. 1580. FourMasters. (tonaret.

chifilim days, camna. 'Phe Four Masters do not mention any defencc of

 

