cae. in] nn annno cursorem Aaronom. 235

principis filius, Daniel, O’Sullevani Magni filius, Cornelias, et Dermy-
sius &nascaris Magni, filii, Dermysius O’Sullcvanus pater meus, Der-
mysius, duo Dionysii, et Florentius Mac Carrhae Fusci, equites Mac
Suinnii, Dionysius O’Driscol cum suis hatribus. Ad eum confugiunt
O'Conohnr Kierrius, Mac Moris Lacsnae Baro, eques Auratus Kierrius,
eques Auratus vallis. Johannes Giraldinus comitis frater, Jaimus But-
tlerus baronis Catharae irater superiore bello suis possessionibus ejecti.
O’Snllevanus Gulielmo Burhc, Richardo l'irello, et aliis conductis,
obaeratorum delectu conscripto, et sociorum auxiliis millia militum
circiter duo juventutis electae comparat. deibus ea hyeme For-
rentirupem (Garraig an neasaig) arcem, quam solum in Beantria
tenebat Eugenius O’Sullevanus semper regina partes secutast partim
aggere, torribus, vineis, musculis, pluteis oppugnatam, partim aneis
tormentis quassatam in suam potestatem redegit. O’Dcnncbhanum ad
Anglos reversum, et alios Anglorum auxiliares depraedatur. Regias
copias, quaein Momcniis erant, terrore perculsas in oppida munita, et
arces compellit.

CAP. H.

Regiorum apparatus, et potentia. carui expeditio prima Mac Carrhae
mors.

His motibus Angli vehementer soliciti, et anxii, quam maximam pos-
suntbelli molem in O'Sullevanum constituunt vertere. Georgius Ca-
rnus Momcniarum praefectus Oorcacham regias copias convocat. Auxilia
Ibernorum accersit. illi praesto fuerunt, aliquot Anglc-lberni, ethi
Mornonii magnates, sine quibus Angli parum negocii possent O'Sulle-
vano† facessere, Dionysius O'Brien Lomnachae princeps quondam, et
Fomoniae comes, Mac Oarrha Fuscus Garbriae princeps, Carolus Mac
Cartha Muscriae princeps, Barrius Magnus Botevanti vicecomes,
O'Donnobhanus, eques Auratus Albus, Eugenius O’Sullevanus O'Sul-
levani quidem patruelis, hostis tamen infestissimus, Dermysius O'Sulle-
vani Magni frater, Dionysius et Florentius Mac Carrhae fratres, qui
O'Sullexanum deseruerunt : Urmoniae comitatus delectus, et auxiliares
ab aliis missi. Totus exercitus continebat plus quatuor millibus mili-
tum, quorum vix quingenti erant Angli. Caeteri crant lbani,
et Angla-iberni, qui desperatis rebus et regina desciscere minime
sibi tutum, et integrum existimabant. Cum his copiis GarnusCor·
cachat egressus Martio mense anuo millesimo sexcentesimo secundo

⁸ Four Mostene, p. 2305.

† 3‚000.-Fonr Mamers, p. 23053 150⁰ effective men, Pacata Hibernia.
Not Oarew himself, but the Earl of Tbcmond, commanded this first expedi-
tion, if we cau believe Pacata Hibernia and the Four Masters.

 

