err. rr] ranunrra sun erraremus. rot

ma tempestate, qua Elizabetha Britannia regina pust Ecclesiam in
Angue deletam iu ibernia quoque Catholieam religionem summis
viribus oppugnabat, floruit Patritius O'Helius Ibernus minime obscuro

genere natus. (lui Seraphici Francisci iust'tutum amplexus in His-
panid, in florentissima Oompluti Academia diligenter annos aliquot incu-
buit litteris. Inde postquam eum alibi,tum Romae indrallaeli conventu
vitam suam innocentem, et integerrimam magnis poenitentiae, sanctita-
tisque documentis omnibus probavit, a Gregorio decimo tertio Pontifiee
Maximo episeopus consecratur auno Redemptoris millesimo quingen-
tesimo septuagesimo nouo et ornatus donis in Iberniam mittitur, pro-
vinciam sibi demandatam haeresis Anglicae contagioni mortiferae reluc-
tantem administraturus. Obiter cum venisset irr Parisios, gymnasium
tune temporis longe celeberrimum, in publicis disputationibus ingenii
magui, minimeque vulgaris eruditionis elogium reliquit. Cum eo socius
ibat Oonnatius oneramus filins O’Ruarki principis, viri splendore sau·
guinis inter Iberniae primarios referendi, Seraphieae religionis alumnus,
moribus irreprehensibilis. Ambo navi conscensa solvunt in iberniam,
Eo emrr appulissent in vastum littus exponuntur, unde Asketiniam (quod
erat municipium Desmoniae Comitis) ingressi a reginae ministris, mili-
tibusque capiuntur, Giraldo Giraldino comite, ejusque fratre Johanne,
et aliis consanguineis absentibus. Vincti mittuntur in urbem Lom-
nacham, ubi tenebroso, faetidoque earcere dies quindecem includuntur.
Cum vel hoc supplicio satis afflicti, atque devicti esse, Gulielmo Drurio
Angla iberniae proregi viderentur 3 contra tamen illi responderunt,
amoeniorem, latioremque sibi locum illum videri jucundissimo horto
florum odoriferorum varietate consito, solisque claritate lustrato, grato
aurae spiritu meridiei aestivalis ardorem leniente. Eos furiosus prorex
acrius statuit oppugnare. Jubet ad se produci. Tunein Antistitem
fera lumina, trucemque vultum vertensll “de est (inquit) homo [90.]
insane, atque scelestissime, quid estquod reginae nostrae jussa sper-
nas, auctoritatem contemnas, atque leges ludibrio babeas? Convertere,
si sapis, ad reginam, ad ejus religionem convertere. Ita quae scelera
commisisti hactenus, ea tibi condonabuntur hac tantum facili condi-
tione, ut Papee partes, atque ductum deserens jurejurando confirmes,
reginam esse Ecclesiae in regnis suis caput, et principem. Itanon modo
Moyoee episcopatum, sed uberiora dona a regina (ea ipsa est regali
munificentia) habebis? Ad haee Antistes nihil respondens leniter 'sub-
risit. Tum prorex, quid, inquit, rides? Da, precor, inquit praesul,
hanc mibireniam. Haud potui sane risum tenere quod jusseritis, ut ’
me convertam, qui nunquam a vera Dei religione fueram auersus.
Quare, si abhinc reginae sectam sequerer, ea quidem non conversio,
sed aversio esset: eum semper conversio in veram Religionem a falsa,
et aversio arera ad falsam fieri dicatur? Supersedeamus, inquit Dru-
rius his nugis, Ego quidem minime ignoro, quin animus Papae, et regis
Hispaniae de inferendo bello reginae, praesertim in hoc Iberniae regno
sit tibi satis exploratus, atque consiliorum sis ipse particeps, quodtibi

 

