oar. sin] oa rannnnn sisu ur narrar.

¹CAP. VH.

Iberniarn esse arcem etpropugnaculum, unde heretici possunt debellari, et alia
regna conservari, demonstratnr.

Quae retulimus hactenus de Iberniae situ, portubus, lacubus, sylvis
et cibariorum ubertate, cum ita sint, ut nos scriptum reliquimus, baud
obscure id colligitur, quod. notius fuit olim Romanis obtinentibus
imperium quam nunc estiis, qui rerum dominio potiuntur, hoc es
Iberniam, esse orbis terrarum arcem et propugnaculum, aut certe sep-
tentrionis, uude gentes aliae Monarcbiae et Catholicae Religionis hostes
debellari et obtineri, facile possent. Id animadvertit Julius Agricola,
vir militaris artis, atque rerum administrandarum scientia clarus, prae·
fectusa Bomams Brittanniae, quae Seotiam et Angliam comprehendit—
difficilins Britanniam et etiarn Galliam posse subigi et subactas propug-
nari, Ibernio non obtenta ; hac vero occupata non tanto negocio domari,
domitasque teneri. Quae Agricolae opinio ut litteris mandata posteritati
consecraretur, digna visa fuit Cornelio Tacito, qui Agricolae vitam, res-
que gestas scribens ita refert. “Quinto expeditionum anno, navi
primum transgressus (sedicet Agricola) ignotas ad id tempus gentes,
crebris simulac prosperis praeliis domuit, eamque partem Britanniae
quae Iberniam aspicit, copiis instruxit, in spem magis quam ob formi-
dinem: siquidern ibernia medio inter Britanniam atque Hispaniam
sita et Gallico quoque mari opportuna valentissimam imperii partem
magnis invicem usibus miscuerit. Spaeium ejus, si Britanniae compa-
retur, angustius, nostri maris insulas superat. Solum, coelumque et ’
ingenia, cultusque bominum baud multum aBritannia differunt, nrelius
aditus portusque per commercia et negotiatores cogniti. Agricola ex-
pulsum seditione domestica unum ex regulis gentis exceperat, ac specie
amicitiae in occasionem retinebat. Saepe exeo audivi legione una et
modicis auxiliis debellari, obtinerique lberniam posse 3 idque etiarn ad-
versus Britanniam profuturum. si Romana ubique arma, et velut e con-
speetu libertas tolleretur? Haec issa

Caeterum cum Romani Iberniamin snam potestatem non redegerint,
haud diu Brittaniam potuerunt sustinere, auxiliis ex ibernia missis
pulsi, ut Gildas sapiens et venerabilis Monachus Beda sunt authores.

Idem vero atque Agricola sensit homo callidissimus Bobertus Cacu-

comes Sarum, Angliae reginae consiliarius, et pluribus probavit in
eo libello, quern de ibernia sustinenda, et incolis atque religione Catho-
lica delendis scriptum manu reliquit.

Sed quid authoritatibus opus est, ubi ratio manifestissime persuadit?
Anglicis et Belgicis navibus quae in occidentis Indias solent facere vela
capere mercatorum naves et Catholici reg-is classi thesaurum vehenti in-
sidiari, ac etiam in India sedes occupare, qui lbernia potiretur, mean-
tibus vel remeantibus commode posset occurrere vegetis ct integris viri-

 

