28 o’suaunvaur nrsromm carucarum, rou, 1. [nra 11.

veni, vidi totam domum liquido, ferventique metallo, auro, argento,
ferro, plumbo, etalio vario impletam, foliis rotundis atque spississimis
mistis, et hoc balneo (ita Furiis dicebatur) innumeros nudos ablui et
adverso vento durissimo trajici.

Pmnaraurr ananau-Hujus atrocitate paenae stupefactus validissimo
venti flatu rapior unat cum Daemoniis et cacteris trans montem ad
flmnen profundum fetidum, gelidissimumque, quo innumeri pene

cum halitu gravissimo, et frigore, tum daemonibus eos, qui fugere
conabantur, vasto gurgite mergentibus, excruciabantur. Quod ego
periculum declinavi Jesu nomen proferendo.

Donoaurr rursus-Dein aluriis nequissimis ad orientem versus rap-
tus asperi procul ingentem sulphurei ignis flammam longe altius ascen-
dentem, quam ego intuitu consequi valebam, infinitos viros, atque
faeminas misere exustos secum efferentem: cumque vis flammae minue-
batur, animas rursus cadere in ignem. Quando proxime perveni vidi
flammam illam er magno puteo, qui mihi orcus videbatur, effundi.
Tunc Furiae erorsae. “Hic inquiunt'' puteus os est Averni, domi-
cilii nostri, quo eos hospitio recipimus, qui in mundo nostra imperata
fecerint. Idcirco curn 111 nobis diligenter servieris, reliquum erat, ut
in hoe protundum, detrudereris, jacturam animae, corporisque facturus.
‘Caeterum 11111 fidi ministri sortem pie miserati tibi potestatem redeundi
facere decrevimus. Quam aequissimam conditionem si respuis, lric tibi

[at] nobiscum carcer erit communisll Ad haec ego tacitus nullum praebui
responsum. Quamobrem Eumenides in puteum me praecipitem dede-
runt Ac ego quidem, quo magis hauriebar, eo vehementius perterre-
bar, propterca quod vastior, profundior, visuque terribilior puteus senr-
per occurrebat. Iamque metu et pavore perculsus, animo linquebur,
(livini nominis oblitus de me actum putabam. Denique ‘tamen ope
numinis adjutus consternatum animum revocavi, Jesumque clamavi:
et illico flamma, rapidissimcque vento ex imo profundo venientibus ob-
viam irr sublime repulsus euterius ad puteum cecidi solus, diu mentis
incompos, et ubinam essem, ignarus.

Porus ornaremus-Alfi tamen diaboli ex puteo egressi 11111011-
loquuntur. de agis bic vir probe? Socii nestri bunc esse Erebi
puteum, tibi significarunt, in illum te praecipitantes. Quod de more
iacimus, causa hominibus imponendi, Goeterum nos revera in Tartareum
puteum te conjiciemus. Moxque me pavidum procul ferunt ad flumen
longissimum, profundissimum, lrorrendissimo faetore infestum, ignis
sulphurei flammis spumans. Doemorriorum turbis confertissimis scatens.
Cujus ripae arctissimo ponte jungebantur* Tum rursus sic effantur
“ oportet te vel hamc pontem trajicere vel reverti: nos quidem lroc tibi
consuluerimus, 11011 illud: quoniam precseus peena sicut cst ultima, ita
erit inevitabilis. Namque ubi tentaveris pontem traducere, ventorum
impetu e medio ponte in fiumen fueris detrrrbatus. Quamobrem, ne
onus viribus impar, temere suscipias, periculum prius animo perpende?
Ac milri quidem rem attenta mentis acie intuenti tres difficultates ne-
gocium facessere videbantur3 prima, pons ipse lubricus er gelu confectus

 

