58 o’sunmrvrm merorum cernomcm, rom r. [mn. rv⁴

Ita suum copiosum quidem Gatalogurn Henricus absolvit. In quo
tamen prae his ibemis Divis qui relati sunt, perquam multi requiruntur
et lere celeberrimi quique in Ibernia vulgo : quorum plurimos perstrin-
gere mihi cordi foret, nisi militaribus exercitationibus inpeditus litterario

[aa] studio minus otii suppeditare possemtl

onP, XIII.

Ratio redditur, quemadmodum Religio, et litterarum studium in Ibernia sit
· extinctum.

CUM vero tanta martyrum, sanctorum, monachorum multitudine, tanto
numero praesulum, tot caenobiis atque templis, tam celebri litterarum
palaestra Ibernia floruerit, dubitaverit lorsan aliquis, quomodo tanta or-
namenta evanuerint, ut eorum vestigium vir ullum extet praeter dmutr
vel prophanata templa et reliquorum exiguam memoriam scriptorum
libris conservatam? Sinat dubitare. Namque res humanae minime
solent stabili gradu consistere. Nihil est quod non, absumat vetustas
et temporum mutatio sed maxime bellum. Sic Trojae ne vestigium re-
lictum est. Bellioooissima Carthago corruit. Thebarumvixertatme-
moria. Athenarum sapientia abolita est. Et Ibernio quidem duarum
gentium maximis bellis exarsit, primurn Danorum, deinde Anglorurn per
annos amplius quadringentos, qni non modo sacram insulam, rudem
atque incultam reddiderunt. sed ima et summa miscuerunt, in Deum
etiam et caelites, impias manus inferentes. Itaque illa Ibernioae sancti-
tatis et eruditionis facies pulcherima, ferro, flamma, veterum Ibemorum
excidio, universae insula devastatione deleta interivit, quod interius
apertius apparebit.

Ἢ

GAP. XIV.

Hujus operis epilogus et sequentis promissio.

Siris, mea quidem sententia breviter de lbernicae terrae rebus memoria
dignis et Ibemorurn origine, moribus atque religione diximus. A qui· ¹
bus Ibemi fuerint bello lacessiti, baetempestate pro Dei lege et Oatho-
lica ltonrana fide quas calamitates pertulerint, quas res gesserint: qui
episcopi atque sacerdotes 3 qnietiam saeculares homines, constantes, mag-
nanimi, fidi, vel inconstantes, imbecilli, inlidi fuerint: qui martyres in-

 

