car. uun] nu nunno cumnncrn annorum. att

sexcentesimo tertio de quarta vigilia egressus in Baebnniamt pag-
num sauctae Gubenetae prasidio celebrem ante meridiem pervenit.
Ubi milites, quae quisque vota susceperant, solutis, nova nuncupant,
donaque offerunt, felir iter Divam precautes. Quos inde profectos Tha-

daei Mac Carrhae filii accolarum manu collecta insequuntur, ultimos or-
dines missilibus carpentes, propulsiquc ab O’Sullevano alisfulminatornm
iterum, atque iterum reuersi velitantur. Quo genere pugnae quatuor
horas continenter dimicatur, nonnullis utrinquevulneratis. Denique
curn acie universa O'Sullevanns faciendo impetum, nonnullosque inter-
ficiendo hostem fugat. Et viginti quatuor millium passuum spacio eo
die transacto in O'Kimbhn populo, vespertino crepusculo statuit taber-
nacula. Excubiis dispositis corpora via fatigata milites quieti tradunt.
Quos accolae noctem totam ejaculando magis molestia, quam vulnere
afficimrt. Fames quoque vehementer macerat, quia toto die nihil cib
ceperant, commeatu, quem in unum tanturn diem portaverant, con-
sumpto.

Sequente luce O’Sullevanus militem per vallis Junccsae radicem
Lomnacnam versus urbem mouet, qua non procul ab itinere erat Au-
glorum praesidium prefecto Cuffo, cum quo, et subiectorum coacta mauu,
Barrii vicecomitis nepos uadum fluminis C'Sulleuano transeundum oe-
cnpat. De vado ultrb, citrbque horam circiter uuam globulis ignitis
dimicatur. Demum Cuffus locum deserere, compellitur. In ea pugna
er Catholicis ceciderunt quatuor5 regii plures succubuerunt, multi
vulneribus sunt affecti, et plures forsan perirent, quamvis fuerint nu-
mero superiores, nisi Catholicis obstaret, ne eos insequerentur inedia, et
lassitudo. Catholici suis mortuis sepultis saucios lecticis militaribus
alternis vicibus portantes eo die triginta millibus passuum iter factis iu
loco inani, et ingente solitudine vasto juxta Aharlaess sylvas intempesta
nocte ponunt statiua, prae farne, lassitudine, somno vigilias agere uir
sustinentes. Iusequente die, cum se leguminibus, et aqua refecissent,
ante solis ortum recto itinere tendunt. Solito inore incolae insequuntur,
Cibbones, equitis Aurati Albi obaerati, Lomnaohae urbis accolae, Angli
pauci, numero quidem plures, rei tamen militaris minus experti, non
acie, sed tumultu contendentes Tamen audacter, et ferociter confligunt
in prius, et posterius agmen, et impedimenta, quae media agebantur,
simul impressionem facientes. Ferreis catapultis utrinque certatur.
Tam densi globulorum imbres circumquaque volitant, ut O’Sullevano,

'¹ Ballyvourney, a valley six miles west of Macroom. The Four erasure
malie this the first night's halt, p. 2313.

† Barony of Duhallow.

‡ The battle with the Barries tuas fought, according to the Pacata Hibernia,
p. 658, near Liscarroll. lt is not probable that, after such a contest, O'Sulli-
van could march the same day so far as Alrarlow wood, which was near the
town ot Tipperary. The FourMasters state that the end of the third day's

{angla uas Ardpatriclr, in the barony of Coshlea, countp of timenda-lp.

 

