car. unu] nn curruca rnrrrrs ransucurrcms ruucrrs. 287

operam deinceps mittito, et suos quisque intra annum revocato, sin minus fe-
cerit, bonorum publicatione coercetor.

Nullus Papistarum in toto regno magistri praeceptorisve munere fungi,
publiceve legere, rel docere audeto.

Qui Ecclesiasticum Papistam domum, vel in villam suam receperit, aut quo-
cunque modo foverit, fisco bona ejus addicuntur.

Omnes nostris sacrificiis, ceremoniis, atque concionibuS, Dominicis diebus

mtibiiiiiibello diruta Papistarum sumptibus religionis nostre cultui reaedifi-

cantor.

Praeterea Knox ministroarchiepiscopos et ministropiscopos, quod in
regit secra et pravis dogmatibus propagandis hacteuus visi fuerunt seg-
neS, et qub imposterum vigilanh‘ores sint, graviter reprehendit, eisdemque
peenas pecuniarias irrogat. Pseudoarchiepiscopi quatuor damnis coerciti,
conviciisque correpti Dubhliunam conveniunt, ubi celebrato concilio
decreta Anglico sermone in sequentem fere sententiam cavent, et ad ea
servanda, et exequenda, et pseudoepiscopis suffraganeis injungenda se
jurisjurandi religione adstringunt.

, Ecclesiastici regii praesules Archiepiscopi, et Episcopi in sub quisque diaecesi
residente. Omnes suae jurisdictionis Ecclesiae semel saltem in anno per se
visunto 3 regulas, atque sanctiones, ‘quae ad sectarum propagationem, Papista·
rumque extirpationem conducere videantur, constituentes.

Nullus in album ministrorum, nisi qui proregi probetur, et ab eodem instru-
mentum publicum habeat regio signo corroboratum, adscribitor.ll ¹ [222⁴]

Praesules,atque ministrijuramentum regii principatus in ecclesia,parochianis,
et subjectis suis deferunto. =

(latalogus eorum, qui juramentum hoc praestare recusaverint, qui nostris
caeremoniis, er ecclesiis non interfuerint, qui sacerdotes Papistas protexerint, .
qui per alios, quam per ministros infantes suos baptizari, mortuosve sepeliri
fecerint, aliave, quam ministrorum auctoritate matrimonia contraxerint, ad
proregcm tertio quoque mense mittitor. In singulis diaecesibus graviorum litte-
rarum studia, iu minoribus oppidis rudimentorum scholae Protestantibus ma-
gistris habentor. Templa recusantium, id est Oatholicorum, expensis conci-
'uant0r3 et in illis Biblia in vulgarem sermonem translata esto. Itaque reli-
gionis Anglicae ritus inducantur*

Post haec jussa, quam maestum, et luctuosum spectaculum cerneres l
Ubi fuerunt praescripta, Angli ea exequi festinant. Lutherani, Calvi-
niani, zuinglium, Puritani, omniumque sectarum sequaces, praeterquam
nostrae sacrosanctae Christianae, Catholicae, Apostolicae, Romanae religi-
onis, gerere ecclesiasticam rempublicam: alii sacrorum antistium
nomine, et auctoritate ahusi archiepiscopatus, et episcopatus adminis-
trare: alii qui ministri nuncupantur, in inferiores ecclesias missi omnes
regui totius angulos implere. Biblias corruptae, mendosaeque versionis
iu vulgarem sermonem traductas, et Catholioorum expensis emptas in
omnibus parochialibus ecclesiis collocare: loca inde deprompta, qul,
sua quisque libidine, et ingen-le furore rapitur, flectere: ad insanam
hanc expositionem audiendam, et nefaria sacrilegia colenda Catholicos
utriusque sexus, et cujuscumque dignitatis compellere. Neque prorex

 

