oar. vn] nn nunno curuunoru. nruonurr.

uAP. V.

ouvellus, etalii, qui bellum gesserant, regem in Angliem adeuntfl [M]

· His diebus O'Nellus, Rotherieus O’Sullevanus Asper, et alii magnates
Iberui in Angli erunt, qub causa novo regi gratulandi, etde rebus
suis agendi, se contulerunt. O’Sullevanus nullo modo potuit finium

, suorum restitutionem, aut impunitatem impetrare. A rege verb Catho-
lieo, ad quem fugit, trecentis nummis aureis menstruis et cruce eques·
tris ordinis Divi Jucobi (qua etiam ejus filii Daniel, qui brevi diem
obiit capite forte vulneratus, et Dermysius ornati fuerunt), et comitis
titulo donatur, et Derurysio putri meo qiunquaginta aurei siugulis men-
sibus, et aliis multis alia beneficia assignantur. O'Nellus jubetur a
Jacobs rege possessiones suns retinere, et comitis Tironae titulo 'conten-
tus esse. Rotherico principatus O'Donelli relinquitur, comitisque Tir-
conellae titulus donatur. Aspero illae tantum possessiones, quas habuit
prius, quemad Anglos defecerat, adjudicantur, et baronis titulus offer-
tur. llle ira percitus titulum accipere noluit, etin iberniarn postquam
redivit, Dnblrlinnae iu senatum ad regium consilium productus serra-
tores, et gentem Anglicarn asperrimis verbis exagitat, non ab Anglis,
sed ab ipso, Catholioos fuisse devictos, atque debellatos, et Iberniem
Angliee corone defensemaeonsilio, et Anglis improbe, et perfide cum
ipso agi, neque fidem impleri. Inde se ipsum, quod unquam Anglis
fidem habuerit, et eos adjuverit, execratur, dirisque imprecationibus
devovet. Itaque, ut Asper erat asper, sic asperrime perorarunt

CAP. VI.

Post bellurn quis fuerit Iberniae status?

Irn bellum hoc contectum est, Ibernio pene tota devastata, et eversa,
J ingenteque inedia, et fame omnes invadente, quartulli compulsi sunt
g eones, utque catos edere: multi uehis quidem suppetentibus percunt.
Neque homines tantum, sed etiarn bruto fames occupat. Lupi sylvis,
et montibus egressi homines inedia debiles invadentes laniant. Canes
foetido cadavera, partimque in cinerem versa sepulchris extrahunt. Ita-
3 que nihil erat, nisi squaloris plenum, et vera Trojee direpte imagoa

Virg. lib. i. AEneid descripta.

Quis cladem illius noetis, quis funera tando
Explicet? Aut possit lachrymis :equare dolorem?

* See Foru* Martem, p. 2343, 2347.

 

