cnr, u] nu 11111111 rarius runsuourrours 1111115. 273

Gaiuaer Hispaniam petens, Dalrus baro, qui nihil adversi timebat,
donec fuerit in carcerem, et vincula conjectus, summa difficultate effugit,
magnosque labores pertulit priusquam incolumitatem 1111 adeptus partim
amicorum precibus. Cormakus O’Nellus eum accersitus Dubblinnae
se exhibuisset, in Angliam missus in Londinam arcem custodiendus
conjicitur. O’Kahauus vocatus in judicium se distulit sistere, ventus id,
quod erat, ne eadem cum Oormako poena plecteretur. Quem Angli dlu
caperelrustra laborantes in suas artes vertuntur. Erat eques 'Anglus
O'Kalruni compater quern O’Kahanus gentis suae more spiritualem affi-
nitatem incredibili observantia, et honore colentis, magni faciebat, ualde
diligebat, et beneficiis ornabat, eidemque plurimum confidebat: et pta
ad caenam ab eo invitatus non dubitavit, compatris fidei sese eommrt-
tere. Anglus ne nauci quidem estimans totam Christianam religionem,ss [2¹0·]
nedum spiritualem cognationem, inquirenti Anglorum manipulo ex corn-
posito O'Kalranurn tradidit. (lui detrusus est in eandem cum Cormako
custodiam.

CAP. V.

O'Dochcrtae motus.

Omruuos optimates labefactandi cupidi Protestantes, multos contumeliis,
opprobriis, et inijuriis afficiunt. (lathirium O'Docliartaur Inisonae prin-
cipem, dequo superius mentionem fecimus, vigesimum circiter anuum
agentem, quod O’N elli fugae fucrit conscius, prorex arguit, asperis atque
contumeliosis verbis exagitans. Georgius Paletus Luci praelectus Anglus
eques Auratus conviciis onerat, minans se facturum, ut ille laqueo
suspendatur. Ochcharta tune injuriam dissimulavit, Paletum armatis
stipatum nudus militibus aggredi non ausus. Brevi tamen vindictum
sumpsit. uo die oppido Luco egressus clientium manum comparat,
curn qua sub gallicinium reversus, uigiles, circitoresque improviso circurn-
ventos trucidat, Paletum, et alios Protestantes oceidit, oppidum diripit,
et incendit: uxorem Pseudoepiscopi civitatis captam pretio commutat, -
Oatholicos incolumes ad unum dimittit. Cuilmorem maritimam arcem,
quinque passuum millia distantem, quam Auglorum presidium duode-
cim tormeutorum machinis instructam obtinebat, repentinat irruptione
capit, 11 etque praesidio collocato Felmium Mac Davetum praeficit3 et
magnus motibus per Ultcniam excitatis bellum statuit ducere usque ad
adventum O’N elli, O'Douelli, O⁷Sullevoui, reliquorumque emulantium,
quosa Christianis principibus adjutos auxilio redituros sperabat: a
principio Aprilis anni millesimi sexcentesimi octavi per menses quiuque†

⁹⁵ In loos, Julp 2S-August 12. For the supposed conspiracy, and flight of
gip} 4711115, see Four Masters, and Mr. O’Donoran’s coprous notes, pp. 2352.
Η t bnlpgrom May 3 to J uly 18, laos-Faus masters, pp. auor-2363.

 

