our. v.] nu raunmu srru nr NA'lURA. = ll

campus tanto aere prematur, quanto cultus et fertilis ager, inde effectum
cst ut iu silvis montibusque, jugerum unum magnitudine superet decem,
viginti, triginta, plurave jugera feraeissimae et uberrimae glebae. Nam-
que in hae terrae divisione invenienda non intervalli sed fructuum est

habita ratio. Ac ita cum inculta montosaque loca magis indies homi-
num industria subacta subjiciantur aratro, et uberiorem frugum pro-
ventumteraut, haud obscure colligitur majorem esse nuno arvorum
numerum quam tum tuit eum liaeo divisio luit a veteribus constitutall [a]

IV. Drus10.-Auamnvisicnem adfert Cambrensis, asserens, quin-
que illas praecipuas Iberniae regiones singulas constare cantaredis tri-
ginta duobus, Midhiam vero sexdecem, et ita totam insulam septuaginta
sen: cantaredum vero esse terrae spatium continens centum pagos.
Ego vero non possum deduci, ut Cambrensi de cantaredis et pagorum
numero assentiar, manime cum diversam opinionem in Iberniois manu-
scriptis legerim. Ea sio habet: in duobus llomoniis contineri ‘trenched’
septuaginta. 70: in Ultonia triginta quinque 35 : iu Lagenia unam et
triginta. 31: in Oonnachta triginta. 30: in llidbia octo decem. 18 : et
ita iberniam totam constare treuebis eentum octaginta quatuor. lat:
trenclram vero esse spatium terrae complectens pagos trigi ta. Juxta
buno calculum, qni longe moderatior est, quam Gambrensis numerus,
fuerunt in insula tota quinque millia, quingenti ct uiginti pagi: et
lltlidhia quae pars ejus circiter undecima putatur, continet octodeoem
treucbis pagos quingentos et quadraginta, cum populosissima Hel-
vetiorum respublica quadringentos pagos et oppida duodecem olim
tenuerit, ut docet Caesar Imperator Lib l. de Bello Gallico.

V. musra-auarum sunt Iberniae urbes vetustate et famae magis
inclyta: Dublinna in Lagania, magnitudine, ciuium numero, structura
edificiorum, copia templorum, merois varietate, frequentia gentium
exterarum, Liffei :fluvii leni cursu praeterlabentis amoenitate insignis.
Quam imitantur aliae tres inlllomoniis sitae, Manapia quae dicitur et
Gaterfordia, Ocreaeha. Lomnacha. Hanc Sininnus amnis, non solum
[hemia maximus, sed celeberrimis quibusque fere conferendus ad
moenia divisus in duos alveos interfluit, et alluit, inde se in spacioso
portu mari involvens, laetam, pulcherrimamque reddit. Ooreaclram
Lius ttamen alveo triplici circumit, et interfluit leni eursu fusus in
portum navibus capiendis et atempestate defendendis idoneum, mil· ,
libus passibus decem longum. Manapia tranquillitate portus externis
navibus non raro pleni nequaquam liabetur obscura. Sunt vero aliae
civitates nou paucae sed noviores, oppida etiam insignia pluria et situ
laetalot natura opereque non immunita, quae omnia longum inisset,
nominatim recensere. ,

VI. Divisio-Hae sunt lberniae divisiones saeculares: ecclesiastica
illa est, Arcbiepiscopatus sunt quatuor, Ardmacha Primatis sedes:
Oasilia, Tuemia et Dubliuna, et Episcopatus eraut triginta sexqui
nunc snut ad minorem numerum redactill tt]

 

