ear. xri] nn ounruon rnrnrs rnnsrourroms runcrrs. 285

tatistramiteavertant,urgentadregiiprinoipatusjusjurandumomnesadi-
gentes. Ad quod sessiones et conventus, quae superius late explicui-
mus, cogunt. Sessiones quae generales dicuntur in singulis urbibus
nobilioribus, et populosioribus· bis,- quac trimestres nuncupantur, in
singuiis tribubus, qui vulgb comitatus vocantur quater quotannis ha-
bentur. ln hos conventus, omnes, qui, vel agrorum paucissima jugerall [aad]
. possident, vel aliquo in republica munere funguntur, evocantur. Qui
metu juramenti territi, vel occupationibus impediti statutis temporibus
= ad comitia non conveniunt, bonorum publicatione, capitis diminutione,
rel aha pient erudelissima, saepissime morte plectuntur. Qui confluunt
illis, dum ternpus sessionibus fixum, et decretum permittit, hoc regii
principatus in ecclesia suorum regnorum impium jusjurandum defertur.
Catholici quidem malunt mortem subire, quam tantum sceleris admit-
tere. Quamobrem nobilissimi, clarissimique viri municipiis suis, et
vectigalibus abdicantur: magistratus officiis civilibus, et puhlicis remo-
ventur, in eorum locum alienigenis Anglis, atque Scotis haereticis eontra
regni privilegia, et consuetudinem suffectis. De religiosissimis, et
maxime piis hominibus, quam inhumanissime decernitur. Haud oa·
piunt publica patibula condemnatos ad mortem. Alii in obviis arbori-
’ bus suspenduntur ; alii ex hortorum pomis laqueo strangulantur, lberni
propter fidem summo supplicio afficiuntur: Angli ob homicidia, furta,
rapinas, violatas virgines, alienos toros contaminatos saepe minime pu-
niuntur. Ne vero Catholici causat religionis puniri animae amissione
videantur, hi furti, illi laesae majestatis, alii alio crimine insimulantur,
et uno teste quocumque, etiam corrupto, vel inimico damnantur. Reo
testes in suam defensionem producere interdicitur: tempus ad purgan-
dum crimen negatur. Neque filius causam patris, quem scit innocentem
summi sceleris argui, orare, neo alium illi patronum adhibere, impune
potestss Hic judicium illud duodecim virorum, quod superius latissime
declaravimus, Catholici subire compelluntur: et ne liberentur, ibernis
rejectis Angli, et Scoti judices adhibentur, quorum arbitrio reus sese
permittere nolens, pro confesso habitus damnatur. Quod si contingat,
ut judices duodecim, vel pars eorum sint Catholici, ab illisque reus ab·
solvatur, ipsi gravissimis penis afficiuntur. Neque hac quidem con-
ventuum frequentia judiciorumque crudelitate Angli contenti, habent
lictores, apparitores, aut executores, et alios ministros, quos ipsi vocant
Mariscales, shirifl'es, subshiriffesque pene innumeros, alios equites, alios
pedites, homines sane nequissimos, atquc sceleratissimos ab omni pietate,
et humanitate longe terrarum dissitos. Hos destinant, ut per oppida,
pagos, villas, aedes, conclavia, et omnes angulos excurrentes Catholicos
vitae rationem reddere compellant, in comitia cogant, mulctis puniant,
falsis instrumentis majestatis laesae reos agant, interdurn animae amissione
coerceant: eorum haereditates erpilent, bona auchonentur, sacra, et
profana commisceant. Ita Christianissimorum uirorum aedes ingenti =
maerore, luctu, et squalore mersae torpent, nefariae sceleratissimorum
officinae, gaudio, laetitiaque exultant. Ita boni tante tyrannidis terrore

 

