171 o’suuunvuur rrrsrourru carnonrcn, rou. 111. [um. 111.

desideratis Catholici pauci sunt vuueribus affecti: eorum nullus mc-
morabilis numerus occisus. Postero die redeuntem Norrisem, et nitrato
pulvere nou satis abundantem O’Nellus secutus ad Viam Finnuis infes-

tius occurrit: ubi O’Hanlonus summus exercitus regii signiter crure
vulneratur, et alii glandibus plumbeis confossi cadunt. Munichanurn
arcem, quam tribus peditum cohortibus, et equitum turma Hinchus
rtnglus tenebat, inedia coaetus dedidit :r ipse eu pacto incolumis dimit-
titur.

GAP. III.

In Gonnachta duas arces Anglis ademptas Catholici tuentur.

Huc durnin ea Ultoniae parte, quae Midlriam contingit et Angliaru
respicit inter O'Nellum et Norrisem geruntur, altera quoque Ultoniae
pars quae ad Connachtam pertinet etipsa Oounaohta per O'Donellum
et bichardum Binghamum minime satis erat pacata.

In Oonnachtt Georgius Binghamus Juuior Sligaeham arcem oum
peditibus ducentis, quorum pars erant Iberni, tenebat. In qua praesidii
causa relicto Ulligo Burlro Raymundi filio nobili lberno cum parte mi-
litum, ipse cum caeteris in Ultoniam duobus phasellis vectus Rathme-
lanemt municipium Mac Suinuii Fanidi, qui tunc aberat, invadens
monasterium carmelitarum diripit, religiosis in arcem fugatis. Onustus
praedat Sligacham revertitur. Cum divideretur praeda, milites Iberui
jure suo fraudati Ulligo videntur: qui oum iisdem agit, quemadmodum
Binglrami et hnglorum injurias ulciscantur. Diem quat castellum illis
[¹4⁰³ tltthttttllt ltttt tttttttttttttttttttt
salulem petentes ddastpatde religiosae domlrs Garmelitarum poenas saergi-
legii luerunt.‡ Arx O'Donnello traditur, quiin edUllr'gum praesidio
praefecit. Sub idern quoque tempus Baleanmotam castellum Georgio
Binghamo majori Tumultachus et Guthalus Mac Donaebae eripiuntd

Sequente autumnat! sub quod ternpus Norris curn O'Nello minus
prospero marte contendit, Richardus Bingharnus ad Sligacham recupe-
randam, et occisi consanguinei poenas de Ulligo sumendas facit expedi-

¹‘ According to English accounts Mcnaghau was surprised by O’Dounell,
Mac Mahon‚ and a son of O'Neil's, after a truce had been concluded from Oc-
tober 27 to ‹lanuary 1. Coc, p, 498,

† May, 1595, Fcur Martemp. 1969.

ss June, 1595. Four Musteus, p. 1973.

ξ All North Oonnaught rose aad seized or destroyed the encmy's castles, p⁴
1975 ; but Ballyroote was not taken until August, 1599, p. aot 5.

ll This date tends to identify our author’s Olontubrid with the battle de-
scribed by the Four Masters, p. 1971. Coa, p. 407.

 

