34 c’sunnnrnur ursacium cnuncnrcn, ron. 1. [urs. 111.

[33·]haec primitiva Η et derivativa nomina principio suc distinguuntur.
Ita O’Phelanus et Mac Engusa a Phelano et Engusa disjunguntur,
contra ac Latinorum, Graecorumque consuetudo fert, primitiva et
derivativa nomina syllabis ultimis dissentiunt, ut AEneas, Priamus,
Neptunus, inde AEneades, Priamides, Neptunine.

CAR ΙΠ.

lberncrum principes vel tituli aut dignitates saculares.

Srverc eorum nominum significationem spectes jam involet cacon-
suetudc longa saeculorum serie inviolata, ut illa nomina pleraque sint
dignitatis et honoris, modo sine praenomine proferantur, necin minero
pretio quam apud alias gentes, Ducis, Marchicnis, Comitis, Viccco-
mitis et Barouis t'tuli‚ familiarumque ct populorum principibus ad
dicantur. Itaque O’Sullevanee familiae caput et princeps &Sullevanus
et Mac Suinuiae, Mac Suinnius nuncupatur. (laeteri verb praenominibus
praepositis pronuntiamur, ut Phidippus O'Sullevanus, Domnaldus
Mac Summus, qui non eorum familiarum principes sed exiliis orti
sunt. Ac fuerunt in Ibernia quidem et scotia hujuscemodi multi,
nobilissimique magnates ut O’Nellus, O’Donnellus, O’Sullevanus
O'Ocncbm, O’Ruarlrus, O'Mcrra, Mac Carrha, Mac Diarmuda, Mac
Engusa, Mac Dcnnellus, lllac Calinus, et alii quos partim inferius re-
censebo. Hi Ibernis et Scotis uternae, appellantur eadem significatione
qua viri illustres, ab Hispanis et Italis “illustrissimae senona? et
“ excellentiae ;’' ab Augus, “bordes'' a nostrae tempestatis Latinis
“Dcmiuationesillustres” et “illustrissimae” atque” “excellentiae”
nuncupantur.

OAP. IV.

lbornorum magnatum inauguratio, et ppud ecs esse novos aliarum gentium
titu cs.

Inuueunnurun vero lberni optimates, vel alii ab aliis, vel ab iHis,
quibus mone majorum est consecrandi facultas data. Ad quod in locum
inauguratione constitutum conveniunt, longis hominum agminibus
et solemni pompa comitati. lbi intersunt judices, qui cui candidatorum
principatus debeatur, en jum legibusque pronuncient. Mox conse-
crandi J'urare coguntur,nunquam sc contra fidem Catholicam aliquid

 

