272 o’sunnnvuur HISTORIAE oarucnrom, rora. ru. [urs. r.

liam trajiciunt.l Ubi legatis Auglis eos regi suo restitui petentibus
Henricus Quartus Galliae rex respondit,regiam dignitatem dedecere,
alienigenas fuga salutem petentes itinere prohibere. Ita in Galliam
Belgicam profecti ab Alberto et Eliuabetha serenissimis Archiducibus
humanissime, et honorificentissime sunt excepti· Inde Romam cum se
contuhsserrt,a rege Catholico ad victum non parce adjuvantur O'Nellus
per singulos menses quingentis nummis aureis, O'Donellus totidem,
Mac (tuter, et reliqui, qui sunt illos secuti, pro suis quisque meritis:
Pontifice marimo quoque opem ferente. O'Donellus, et Mac Guier
brevi tempore beneficio fruuntur vitae munere defuncti, ille Roma, hic

Captivi jam tenentur episcopus unus, vicarius generalis uuus, religiosi ali-
quot, plurimi sacerdotes, ingens numerus ex omni ordine laicorum. In una
tantum civitate senatores successive quinque, (quia noluerunt nefarium nuncu·
pare juramentum in adeundo Praetoratu) alterius item inipso postremo festo
Paschatis (quo Catholicis communicarunt) facile triginta in ergastulum sunt
contrusi, pecuniaria insuper gravi irrogata solutione. Ad horum clamores,
ut etiam ad reliquorum Catholicorum obtestationes, nulla est exauditio, imo
potius cachinnus et exultatio. Sed et illustrissimus comes Tironensis, Mardo-
cheus Catholicus, varie prius oppressus, nunc autem a prorege citatus Dub-
liniam advenit: malealiquid praesagire non juvat 3 haereticorum vero erga ipsum
malitia, et inveterata fraus, saltem ut ipsi timeamus imperat.

Cum autem aufugerint mercenarii, partim delitescunt operarii reliqui, etiam
vestri (quos fatemur enixius quaeri), Patres: Quod mirum est Drogheda,
frequens emporium, fideique hactenus tenacissimum, ad templa haereticorum,
pene totum (vix enim duodecim constiterunt) hac ultima quadragesima conces-
serit? Sed cum de iis qui apud vos in Belgio studuerunt, praecipuam spem
concepissemus, ecce muni et ipsi (ut inquiunt egestate compulsi domum re-
meant, et (horrescit res animus ducere) non longe absunt aliquot a ruina.

“Ergo caritatem reverentiae vestrae antiquam obtestamur, ut haec curet pa-
tefieri Patri et Pastoriorbis terrarum3 de quo, ante annum tantam nobis
spem peculiaris in nostram gentem affectus tu ipse peperisti: ut si aliud nolit,
saltem suis, et aliorum principum Christianorum aeris„persecutionis hujus
atrocitatem mitigare nitatur ; utque non gravetur, tali ratione manifestare,
se nostrae calamitatis babere sensum: ne sicut distantia, ita etiam ejus sollici-
tudine videamur avulsi.

Τ( Maxime vero pro virginibus castitatis voto obstrictis supplicamus ut vestra
communi cura suffragium aliquod in illis partibus habeant, ne fragilis sexus,
adminiculis pietatis destitutus naufragium extimescendum patiatur.

c Quamvis paucorum tantum, qui hoc praesenti tempore una fuimus, suffra·
gia subscribantur 3 omnium tamenin ista et in plura, et majora, quae nec dici
nec credi valeant, consensum impressus liber adjunctus manifestabit.

“ Dublinnia, Maii, 1607?

Errscorus uuus,

Vicimus Garamans unns,
Ecuas suenrus uuus,
Saennmoras Sex.

Subscripserunt.

With this detail of relentless persecution before us, it might not, perhaps, be
deemed so unaccountable, as many writers haveimagined, why the earls should
have conspired against such tyranny, or have fied from it, though not guilty of
any conspiracy, except their attachment to the Oatholic faith.

* September, 1607. ·

 

