238 o’sununvnnr nrsronrra onrnonron, ron. nr. [nra. vn.

nox dirimit pugnam. Postero dic regii rem per legationes conficere
ducunt. Propngnatores dejecta, labefactataque majori arcis parte,
amisso duce, vulneribus fatigati, multis malis defessi, pacti, nt incolumes
dimitterentur, castellum dedunt mense Septembrill decimo quinto die
obsidionis. Postquam regii sunt castellnm ingressi, Richardus nondum
exanimis cum Anglicnm sonum audiisset, linquentem animum revocat,
et sulphureo pulveri, cujus non exigna facultas erat in castello, ignem
pergit applicare, hostes proculdubio combusturus, nisi, antequam reru
perficeret, spiritui destitueretur. Pactum et fides, Anglicat religione
dedititiis servatur: nam viri, et tenduae laqueo strangulantur. Quot
oppugnatorum perierint, uon inter omnes convenit, nonnullis asserenti·
bus succubuisse sexcentos, aliis pauciores, aliis plures.

Eisdem diebus, quibus arn Dnmbea oppugnatur, Eugenius O'Snlle-
vanno, et J obanes Bostolrns Anglns in Beam insularu† navibus vehun-
tur, in qua erat monasterium alBonaventura Episcopo Hispano extruc-
tum, sed a piratis dirutum, templum sancto Michaeli Archangelo
dicatum, et castellum a patre meo Dermysio conditum, quod pauci
milites Cornelii O'Driscolis praesidio tenebant. Subito hostis adventu
insularii pavidi ad aras, pars supplex confugiunt, pars latebras petunt,
pars in castellnm se recipiunt, qudd armati pauci, tormentis, et mnni-
tionibus nndum, hosti incolumitatem pollicenti tradiderunt. Angli suo
more facinus committunt rnnltb magis ad crudelitatis, quam gloriae
famam insigne. Castello diruto, templo et tectis incensis, tarn praesidi-
arios armis exutos, cluam caeteros, senes, infantes, et faeminas in nuum
coactos glandibus confodiunt, gladiorum ictibus lacerant, hastis trans-
figunt. Alii infantem, et nutricem, aqua sinn gestabatur, ensibus ad
capulum infixis trajiciunt, alii puerulos hastis transfossos trementes,
atque palpitantes sociis ostentant. Omnes denique catena uinctos per
praeruptos, atque acutissimos scopulos iu mare praecipites daut, globulis,
et lapidibus obruentes. lta Catholici circiter trecenti, quorum major pars
patris mei Dermysii obaerati erant, perierunt.

[leh] Quibus rebus actis regii navibus tBearra solventesll Oorcacham re-
deunt, Dominicum O'Colannm laicnru religiosum &sacra Societate
Jcsn, qni ad ipsos b Dnmbeae praesidio internuncius fuerat missus, de-
terentesn ls a Protestantibus Ministroclericis argumentorum callidi-
tate frnstra impugnatus, propositis magnis praemiis, praesertim ccclesi-

* See an account of this siege, Pacata Hibernia, Boolr ΠΙ. cap. viii„ ac-
cording to which it commences} ou the 7ch and ended on the lethofJune. “ So
obstinate and resolved a detence had not bin seene within this kingdom.’⁷..
Ibid. Archer and (lollius had the chief share in sustaining it.

† This island, called Beaby our author, must be Dursey, at the point
of the peninsula between Bantry and Kenmare hays. On the luth of June,
uarewsentssosconand Owen O'Snllivan to take it. They succeeded, and
massacred the inhabitants—Pacata Hibernia, ii. p. 563.

t The enemy said he surrendered at discretion.-.Paeata Hibernia, ii, p.
572. ⁴

 

