orn. v.] nn annno ournnncrrr annonnn. 221

segniter renr gerit. Audacis animi vir, et itinerum egregie peritus
lbernos suae factionis, et Anglos terra, et aqua Leffiria ducens clam, ot
improviso in monasterium Franciscanorum Mincium nomine Munimen-
tnm externorum (Duin na gaull) pervenit, etin eo consedit, praesidium
quoque locans, et muniens in diruto castello, qnod sagitta missu abest,
etin alio monasterio Franciscanornm ordinis tertii, quod Planicies
Parva nuncupatur, dimidium milliarium distante, fugientibus religiosis,
a quihus in illum usque diem sancta, et inviolata coenobia tenebantur.
Quo effectum est, ut O'Donellus mobilia bona, et impedimenta in stiga.
cham principatum mittere sit coactus, ipse cum exercitu Munimentum
externorum circumcidens tres fere menses pro monasterio, et arce cum
Aspero dimicat, nunc rineasin muros agens, nuno musculonn et pluteos [173.]
illis admovens. Ac regii quidem violati monasterii paenas luerunt:
namque noctu sulphur, vel opera alicujus ab O'Donello adhibiti, vel
casu, vel divinitus accensum monasterium subito comburit, partim per
aerem tollerat Propugnatores partim igne consumuntur, partim tecto,
et pariete labante obruuntur. Hanc occasionem O'Donellus opportu-
nam ratus in monasterium irruptionem lacit. Asper suos cohortatus
alios arm'a capere cogit, alios non potuit confirmare pavore perculsos,
et phasellis Leffiiriam fugientes. Dum Catholici noctis obscurissimae
tenebris,incendio nondum extincto, quod sibi nociturum putabant, si in
monasterio essent, paucis ab'Aspero constitutis, et confirmatis obstanti-
bus monasterio potiri tardantur, interim Asper non nescius, hand
sibi milites superesse, qui die possent adnati monasterii parietes sus-
tinere, animo suo praesentissimo non destitutus, por occultam viam
solus egressus err Planicie Parua monasterio dimidia cohorte deducta
monasterium incendio consumptum, et praesidium pene nudum tuetur.
Ea nocte regii circiter mille ferro, flamma, aqua, et monasterii ruina
perierunt: inter quos inventus est lapidibus obrutus Quintus O’Donel-
lus Asperi frater. Er Catholicis quinque vel sex tantum sunt desiderati.
O'Donellus pristino more ducit obsidionem.

Ex altera parte comes Olanrichardus reginae jussu taciens in O’Do-
nellurn expeditionem in Olplrinnam oppidum episcopale regias copias
duxit. Eo qnoque O'Donellus obviam ei venit. Dies aliquot equitatus,
ct bombardariatns utrinque velitatur, ct infecta re comes revertiturt J

¹³ The monastery of Donegalrvas hurned Sept. 29, icon-See two accounts
of the event, Four Mastersp 2251. For another verdon, by Mooney, who
was sacristan in the convent before its destruction, see Appendir.

l Four Masters, p. 2251.

 

