ear. rm] on nanno ourunncnu auronum 143

princeps, J aimus Giraldinus Desmoniae comes, Mac Gnidiamus Burkus,
Raymundus Burkus Eeitrimae berc, Huon OtMorra.

Hipraecipui sunt qui pro catholiea religione bellum indixerunt et
quos Ibernicam atque Catholicam factionem vocamus: non tamen
omnes uria conspirarunt3 sed jam alii deponebant arma 3 alii illa capie-
bant ς alii extinguebantur ,- alii renovabant belant Quae si simul
conjmassent omnes, vel vicissent, rel certe majus negotium haereticis
facessivissent.ll Alii nobiles viri, quorum multi multis eorum quos re· [114]
tulimus generis claritate minime inferiores, et factorum celebritate su*
periores erant, nontamen familiarum aut ditionum principes suis locis

'collocantur Ejusmodi fuerunt Nellus O'Donellns Asper, Cornelius
O’Driscolus Magni filius, Dermysius O'Sullevanus pater meus, Eiachus
O'Briun, Cormakus O’Nellus, Cornelius O’Eellus, Dermysius Mac
Carrha Euscus, Gulielmus Burkus, Bernardus O'Kealla, Richardus
Titellus, Bernardus O'Morra, Vaterus Giraldinus, Dermysius O'Conchur,
Petrus hessius, Edmundus O'Morra, Jaimus Butlerus, Maurus Mac
Suinnius, Ulligus Burhus, Daniel Mac Suinnius, Eichardus Mac
Gooheganus, Magnus blac Sincaius, Mauritius O'Sullevanus, Thadaeus
O’Mahunus Carbrius, etalii plurimi partis utriusque, quos longissi-
mum, fuisset nominare et ideo hic praetereo. ’

Multos etiam ibernia primores, qui rem segniter agentes, et neutram
partem bene adjuvantes victoribus obtemperabant, silentio tacitus prae-
termitto.

CAP. ΠΙ.

Quamobrem omnes Iberni ab hereticis non defecerint, disputatur.

Ex illis magnatibus, qui haereticis opitulabantm·, tres, vel quatuor
erant haeretici, sed scienter errantes, et temporibus servientes3 caeteri
Catholici, qui omnes Eidei Catholicae articulos firmiter profitebantur:
Catholicos sacerdotes in Hispania, Italia, Germanici, et Belgio doctrina,
et moribus excultos protegebant: sacrosanctum Christi lesu corpus
summa veneratione suscipiebant, omnes Ecclesiae Catholicae ritus vene-
rabantur. Quae, cum ita sint non immerito, quispiam fuerit sciscitatus,
curtam clarissimi, et Catholici Principes, cur tam Catholicorum, atque
piorum civium societates, respublicae, civitates, cur tam Christiani
milites non modo tulerint haereticis opem, sed etiam Catholicos pro
Ecclesiae Catholicae jure, et libertate pugnantes impugnaverint.
Equidem puto fuisse hanc lherniae paenam aDeo propter erimina
Iberncrum inflictam. Namque civitates atque magistratus in lbernos
Anglicae factiones principes veteres, et novos, qui ab haereticis non

’⁶ The reader must always remember this remark.

 

