10 o'sunnsvsnr msrounn eirrncmon, ron. r. [rm. 1.

ΙΙΙ. Drvrs10.—-Est et alia totius iberniae distributio memoratu digna
tributi exigendi causa antiquitus constituta. Ea recensetur in eo poli-
tico libello de iberniae magnatibus, civitatibus, Gatholicaque religione
delendis, ab Anglis diligentissime condito, nec minore industria diu ab·
sconditae, quitandern Anno MDCXIH. incidit in manus equitis lberni
quiin domo Roberti Caecilii Angli conciliarii regii familiariter agebat,
et ab eodem equite nocte una totus est descriptus, et inde communi-
catus cum Ibernis qui patriae, fideique Christianae suumque excidium
legendo, >sero ignorantiam snam et praeteritos errores intellexerunt,
manime quod habebatur ratio nulla Ibernorum qui vel Anglis opitulati
sunt, rel ab ipsis originem trahunt, aut civitatum quaein amicitia
manserant. Hujus libri praeceptum in hunc usque diem, Angliae con-
silium in Ibernos sequitur: ejus author fertur fuisse idem Robertus
Caecilius Anglus, Sarum comes, regius consiliarius, homo manime cal-
lidus, qui Pontificis Maximi nornen, et Catholicorum genus gloriosis
simum cane pejus odit. Ait ergo Caecillius urbis Duhlinnae monumentis

[7⁴]pro'ditum esse, in ibernia contineri particulas terrae quast! Angli suo
sermone vocant ploulandas (plouglrlands) quadragies ter mille non-
gentas viginti iaaac et ex toto hoc numero in Momouiis sexdecies
mille lutet: in Lageina novies mille, quadringentas, eadum in
Ultonianovios mille autom in Connachta, septies mille ducentas
tauto : singulas uero particulas constare centum viginti jugeribus, et
jugerum metiendum esse pertica unius et viginti pedum. Nec amplius
Caecilius divisionem hano prosequitur, aut explicat, nec docet, quot par-
ticulas terrae Midhia contiueat: verum ex illis, quae caeteris regionibus
assignat, clare patet! illi superesse bis mille trecentas et viginti par-
ticulas, 2320. nui numeri quinque unum redacti reddunt divisum.
iaaac.

Qui vero curiosius divisionem lianc examinare vellet, multa in pre-
sentia repetere posset en liis quae Varro, Collumella, Frontinus Urbicus,

et alii Latini de re agraria, felici stylo condiderunt, ad quos nos '³

longiorem disputationem missam iacientes, diuisionem [bernicam his =
mensuris solita veritate declaramus. Arvorum (sic nuncupo feraces et
cultos agros appellatos Anglis ploulandas (ploughlands) quadraginta
tria millia nongenta, viginti, in ibernia ancillio auctore computantur,
lberuorum instituto arvum, centurn viginti jugera continet 120. Ju-
gerum quatuor actibus quadratis constat. t: actus quadratus habet
perticas quadraginta 40: pertica redditur cubitis decem et novem,
totidemque digitis vel cubitis viginti, miuus digitis quinque, nam illam
rustici metiuntur, singulis cubitis singulos digitos addentes: 20,
Cubitum componit pes unus eum dimidio, lt: pes palmis quatuor
clauditur, t: palmus finitur digitis quatuor. st: digitus constituitur
quatuor hordei granis secundum latitudinem dispositis. t.

Hordei granum mensurarum minima geometris est. Verum ne haec
quidem exactissima est totins insulae partitio. Cum enim fuerit causa
exigendi tributi excogitata, nec aequum sit, ut sylvester ct incultus

 

