car. xm] ue annno curnuncrrr auronum 169

equitum turma tres, quibus Focllurtus Anglus imperator praeponitur.
Ducum cohortium notissimi erant Dudus Angla-Ibernus, Hugo et Gu-
lielmus lllcsthenes Anglo patre et Ibernt matre nati, Georgius Bing-
hamus Junior, et Minthe Angli. Hi jubentur commeatum inferre in
Bellilriam Castellum (Beal tiri), qua de re certior faetus Calcaria
majoribus auxiliis ab O'Dcnello missis, cum militibus mille Fool-
lurto pergit obviam 111 itinerum angustiis illum adoriturus² et ex com-
modo pugnaturus. Foollurtus angulo murorum profectus et circiter
viginti millia passuum dimensus, per agros tactis incursionibus agit
praedam. Inter praedandum milites quos calvare praemiserat, sparsim
atque vage incurrentibus regiis obvii iacti circiter sexaginta trucidant.
Praedat tamen congregata Foollurtus Vadum corii (Beal an tha an
leatlrair) trajecerat, copiasque distribuerat in agmina duo, inter quae
praedam, commeatum, et reliqua impedimenta media agebat 3 ipse fami-
liaribus comitatus, tanquam arce munitus medius iens. fflc accolae
propter praedam irritati et milites a Calcaria praemissi improviso er iti-
nere adorti in impedimenta irruunt, vaccas fugant, sarcinas diripiimt,
commeatum pene totum auferunt, Fcollurtum multis vulneribus confi-
ciunt, seseque recipiunt in tutum, trustra renitentibus iis, qui er agmi-
nibus aceurrebant. lude regii imperatore et commeatu amisso mesti
in lniscucam vastum tunc atque desertum pagum sese conferunt3 ubi
dum triduo se ab itinere reficiunt, inediti macerantur, exiguis biscocti
panis congiariis et aqut virentes. Cuae dum agebantur J ohannes Mac
Kinuilius post consumptum commeatum herbarum loliis atque caulibus
aliquandiu famem toleravit3 quibus tandem minime suppetentibus,
inedita excruciatus sese Calrariae arbitrio permisit. Id edocti regii ex-
ercitiis duces alit ria revertuntur ad fines Tlreobaldi Burlri cognomine
Navalis (Teaboid na tuing) ltan lllac Williami principatts competitoris,
qui magis raa contentione et Calvariae odio quam protestantium amore
in reginae amicitit semper mansit. Redeuntes apud Nevirnum
Oneautium montem (Nebhinn onneabhli) Calcaria nanciscitur horat diei
circiter septimt, et usque ad quintam pomeridianam sequitur, nunc
eminus, nnnc eominus continenter pugnans. Catholici interiores erant
numero, tamen Ibemici bombardarii, et Scoti sagittarii ab C’Donello
missi mirat dexteritate jactus collineabant. Angli prae tame, ne armis
quidem sustinendis erant idcnei3 etita eos err ordinibus extractos in
commilitonum conspeetu lberni jugulabant. Ob id lherni reginae
stipendiati et pro se et pro sociis Anglis defendendis duplo majus cer-
tamen inibant. Eo die occisi sunt er regiis quadringenti, inter quos
Dudus Ibernns et Miuclre Anglus succubuerunt. Catholicis nullum
memorabile damnum illatum tuisse accepi. Brevi post haee O'Dcnello
authore, Calcaria creatur Mac Williamus pdnecpsjt quo nomine nobis
quoque deinceps vocabiturtl

'¹ December, 1595. Fau illectam, p. lasa.
0.ss

 

