aar utun] mannua sun animamur„

CAP. xvi,

De Cornelio Episcopo et Sandero Doctore.

trannin Doctoris mors nou est hoc loco silentio praetereunda, qui ante
finem hujus balli morbo fluentis ventris occupatus, adhuc viribus vali-
dus, et omnium judicio nihil periclitans principio noctis ira Cornelium
Killaloacensem Episcopum fuit allocutus

“ Ungc me, illustris Domine, extrema unctione olei morientium, uam
laeuone sum evita discessurus, a creatore meo vocatus? “Profecto
Cornelius inquit ’² ita ct tu corporis robore firmus es, et aegritudo nihil
urgens, ut neque ungendus neque moriturus mihi videaris.” Nihil-
ominus mcrbo vehementius oppressus, ad medium noctem unctus, sub
gallicinium Domino spiritum reddatur et sequente nocte olam luit in-
humatus a sacerdotibus, vectus ad sepolchrum aquatuor equitibus
Iberus, quorum fuit pater meus Dermysius. Plures vero funeri inte-
resse prohibitum est, ue esset qui cadaver ostenderet Anglis, solitis in
mortuos etiam exempla crudelitatis edere. Cornelius Episcopus in
Hispaniam veuit, et Ulyssipoue diem clausit ΑΒ. 1617, anuis aliquot
postquam in margine stanihursti libri, de Moribus at Rebus Iberniae,
ad siugulas falsitates scripsisse fertur hano annotationem. “Mea-
tc'tur.' ’

ΟΑΡ, XVII.

Gregorii XIII. Pontifiois Maximi litterae ad Iberuos datae repetuntur.

Hmo sunt hujus belli memorabiliora eventa, de quo Gregorii XIII,
summi Pontificis epistolam ad Ibemos datam, silentio non involvam.

GREGORIUS XIII. Uuiversis etsiugulis Archiopiscopis, Episco-
pis, Praebrtis, uec-uon Principibus, (inmitibus, Baronibus, clero, Nobilibus ae
Populis Regni Hiberniae, Salutem et Apostolioam Benedictionem.

‘⁵ Cum proximis superioribus anuis, per nostras literas vos exhortati fueri·
mus, ut ad vestram libertatem recuperandam, eamque, adversus haereticos tuen-
damet conservandam bonae memoriae Iacobo Ger-aldina, qui durum servitutis

mond's avar. He died A. D. 1583, and is styled hythe Four masters-r a
vessel full of wisdom ;” an encomium which they would not give, ff his sous
vvho ara mentioned A. D. 1582, p. iver-1787, had not been born before he bc·
came a priest. A bishop of Ardfert is on the list of spiritual peers present at
the parliament, 1560. A bishop of Ardfert is also among the peers in the
parliament 1585, when there certainly was uo bishop of Kerry. Fitzmaurice ,
was bishop from 1551 at least.
'⁶ A.D. I581.-Four masters, p. 1761.

16

 

