ona rx.) 1111111111 11111110 tinans carnum. 69

vel parlamento, suffragiorum abdicabuntur. Unde deducitur omnia
Parlamenta in ibernia Britannorum regum authoritate coacta, dein-
cepsque pristino more celebranda, prorsus irrita, infirma, injusta, violenta
esse: Quod nemo animi sedati, et a perturbationibus liberi negaverit,
oum jus terendi suffragii, leges condendi, decreta perscribendi sit ab·
latum magnatibus ibernicis veteribusJ et novis, penes quos majorum
more, gentium omniurn exemplo, jure naturae, rationis praescriptione
esse debet (quemadmodum luit primis temporibus, quibus Angli lber-
niam capessere caeperunt) solumque proceribus ab Anglis regibus creatis
conoessum, qni illis nec antiquitate, nec dominatu, neo opibus, nec
uiribus superiores fuerunt. Nihil erat laudabilior illa constitutio, qut
citra poenam homicidii permittebatur Anglis 11 Anglo 1111111111 cocidere [61]
veteres lbernos, (quinque familiis exceptis) quamvis essent pacati 11
Anglici regis tributarii, si Anglioa civitate non fuisset donati ς neque
enim eo nomine aggressores, rei homicidii, quod Angli feloniam vocant,
agebantur. Hae in re, si benevolus lector fidem nostram sequi sit
cunctatus, adeat si placet librum, quem Fiscus ant procrnator Jacobi
regis Anglo sermone compositum in ibernit typis mandevit anno,
MDOXH, hoec et alia multa de sut gente non inficians. Fuit et illa
ingeniosa regum Anglorum techna, qua lhernos partim decipiebant,
partim metu compellebant, ut suarum rerum soli, vel immobilium,
dominium in ipsos transferrent per quandam imaginariam donationem,
uuam vocant Angli “ Surrender :¹³ summisionem 111 deditionem vocem
illam possumus interpretari. Fiebat autem haee donatio hune in mo-
dum. Verus principatus, domiuus, baronattrs, urbis, oppidi dominus
a rege rogatus et jussus possessiones snas 1111 donabat, tamquam fiduci-
ario tantum donatario, seilicet tacitt et implicitis 1111 conditione, ut mon
sibi ant cum 1111111111 certe sine diminutione redderentur. Eas ren
rursus restituebat, donatorem quoque comitis, vicecomitis, aut alio
titulo cohonestaris, aut aliter illi gratias referens, aut saltem agens: cce-
terum contractui trans inesse ridetur, quia fiduciaria donatione celebratb,
reges sibi persuasum habebant, jus omne a donatore in se transferri et
in restitutione directum dominium apud se manere, et donatori tantum
reddi utile dominium, vel 1111111111111111111.1

OAP. m.

J ohannes Pontifex Maximus ad Anglliae regem de Iberniae administratione
scri it.

On has et alias injurias vin unquam reges Angli, quietam et tranquil-
lam lberniam obtinuerunt, multis perturbationibus atque rebellionibus

*⁴ The inquisitione, conspositions, and granta of English tenure and tides, 1ο
the Milesian Irish‚ commenced under Henrp VIII. , and carried (1111111111-
ally under Many and Erizaberh.

 

