oar. vra] on annac curunrom 1111011011, 263

libere Catholicam religionem profiteri, quarn libertatern vi, et armis Angliae
regina conatur eripere. Duo nunc circa hoc bellum in dubium revocantur.-
alterum est, an liceat Catholicis Ibernis praedicto principi Hugoni in eo bello
favere armis, et quibuscumque aliis modis? Alterum ; an eisdem Catholicis
liceat pugnare contra praefatum principem citra mortale peccatum, et Anglis
in eo bello favere armis, et quavis alia ratione? praesertim, cum si Anglis hoc
auxilii genus negent, manifesto vitae periculo, aut amittendi bona temporalia
sese exponant. Et praeterea cum ipsis Catholicis Iberniae a Summo Pontifice
sit permissum, ut possint praedictae reginae Angliae obedire, ac, ut legitimam
reginam, tributa illi soluendo, recognoscere, videntur id praestare posse, quod
subditorum est, pugnare scilicet adversus reginae rebelles, qui debitam ei obe-
dientiam negant, et terram illius ditioni subiectam usurpareridentur. Ut
utrique quaestioni satisfiat, tamquam certum est accipiendum, posse Romanum
Pontificem fidei desertores, et 505, qui Catholicam religionem oppugnant, armis
compellere, ac coercere, cum alia ratio non suppetat tanto malo occurrendi.
Est praesterea, ut firmum constituendum, Angliae reginam Catholicam religio·
nem oppugnare, nec permittere Ihernos Catholicam fidem publice oolere;
eademque de causa praedictum prinoipem, et ante eum alios, quos Apostolicae
litterae Clementis Octavi commemorant, bellum adversus illamsuscepissed His [203]
ita constitutis, facile prima quaestio expeditur.

Citra quaestionem namque est, posse quoscumque Catholicos dicto principi in
praedioto bello favere, idque magno cnm merito, et spe maxima retributionis
aeternae: cum enim praedictus princeps bellum gerat authoritate Summi Pon-
tificis ob tuendam religionem Catholicam, ad idque eum Pontifex persnas lit-
teras adhortetur, et omnes Christi fideles, 111 ex ejus litteris constat: atque
principi 111 50 hello faventes multis gratiis prosequatur, ac si bellum eontra
Turcas gererent, nemo jure dubitaverit, et susceptum bellum justum esse, et
magni esse meriti pro Catholica religione, quae omnium maximum bonum est,
tuenda pugnare.

Est etiam de secunda quaestione omnino eertum, eos omnes Catholicos
peccare mortaliter, qui Anglorum castra contra praedictum principem sequun-
tur, nec posse illos aeternam salutem consequi, nec ab ullo sacerdotea suis
peccatis absolvi, nisi prius resipiscant, ac castra Anglorum deserant, Idemque
de illis censendum est, qui armis, et commeatibus in eo bello Anglus favent,
vol quid simile tribuunt praeter ea tributa consueta, quae ex Summi Pontifis
indulgentia, et permissione eis licet reginae Anglia‚ aut ejus exactoribus sol-
vere, Haec assertio hac apertissima ratione confirmatur. Quoniam per lit-
teras Summi Pontificis satis est compertum, Angliae reginam, et ejus Duces
bellum gerere injustum contra praedictum principem, et eos, qui illi favent.
Cum¹ enim Pontifex dicat Anglos adversus Catholicam religionem pug-
nare, eosque non minus, ac Turcas oppugnari debere, eisdemque
‘gratiis eos oppugnantes prosequatur, quibus contra Turcas pugnantes pro-
sequitur, quis dubitet, bellum ab Anglis adversus exercitum Catholicam om-
ninoiniquam geri? At nemini lieet iniquo bello favere, aut illi adesse sub
poena aeternae damnationis. Peccant ergo gravissime Catholici, qui incastris
haereticorum contra praedictum principem pugnant in bello aperte iniquo, et
injusto, et omnes, qui eidem bello favent armis, aut commeatibus, aut quacum-
que alia ratione, quae per sebelli progressum juvent, nec possent rationem inire
indifferentis obsequii.

Ἴ Nec eos quicquam juvat Apostolicas litteras surreptionis notare 1 surreptio
enim intervenire non potest, ubi nulla narratur petitio eorum, in quorum favo-
rem expeditur. Aa Summus Pontifex aperte in illis docet se, et antecessores
suos sponte exhortatos fnisse ad illud bellum gerendum Ibernos principes, ac
fideles omnes: et ad eos magis provocandos magnis eos gratiis, ac indulgentiis
donat. Qui ergo fieri potest, nt surreptitiae sint litterae, quae solam exhorta-¹
tionem magnis gratiis erga assentientes cumulatam continent? Nec possunt

 

