154 o’surrnvaur nrsrourn carnosiora, ron 111. [ara. rr.

deprehendit, et custodiae mandat, jussusque a prorege Dubhliuuam
vinctum mittere imperio non obediens laqueo suspendit, ltlidhiensi ho-

’ mine tortore ; nam pietate et amore in Onellam familiam et Jolrannem
principem nullus e tota Tirout potuit viribus ullis deduci, ut Compedito
mortem inferrent lude Dubhliuuam, proregem, et iu anglia reginam
adit reniam petitum, quam impetrarit, aliquos (ut creditur) donis cor-
rumpendo et regina eo forsitan mota, qdod consultum esse judicaret
illum etiam delinquentem contra Terentium O’Nellum Trana principem
seruare aa ratione quta fuerat adjutus et auctus. ltaque reversus estin
Iberniam datis vadibus comite Urmouio et Christophore Hatone Angliae
cancellario, sistendi se Dubhlinnae apud proregem quando in jus ro-
caretur. Eum paucis inde diebus preren jubet Dubhlinuae comparare
ut perpetuo carceri addiceretur. Ille maluit se quam suos vades peric-
litari. Itaque Dubhlinuam iter arripit architriclino praemisso, qui
lauto et splendido convivio parato duces et nobilitatem regii exereitus,
ad caenam invitaret. Ipse sub uespertinum crepusculum ad portam
Dublrlinnensis arcis equo desiliens, proregem quiin ed agebat, adit.
Hic illum jubet salvere et valere3 et nocte corpus ab itineris labore
reficere et curare ,¹ censuris nou deesse, postero die ad se redire. Ille
arce egressus in pratum equum dirigit, quasi animum recreaturus et
inde equite uno comite in Ultouiam fugit, ratus id quoderat, vades
suos esse jam vadimonii obligatione solutos. Cum diutius cunctaretur
architriclinus jubet conuiuas discumbere, confirmans illum vel in arce
a protegi retineri, vel se de eo nihil certi babere.

..ω-...Μ

CAP. IV.

Ultoniorum obsides ab Anglis fugiunt.

Paucis post diebus er Vltoniorum obsidibus Hugo O'Donellus Rubra
Daniel lllac Suinnius Oreruleus &Huon O’Gassaehtn de quibus supe-
rius locuti sumus, en arce Dubhlinnensi fugiunt. Caeterum Ruber in
narnium O'Tuehilcm equitem Ibernumlr reginae ministros incidit.
Felmius statuit eum inuitis regiis ministris dimittere, haud dubius se
fortunarum inacturam jacturum, tr in discrimen venturum. Quod
malum timens Rosa Ni Tuebil Felrnii soror, a Fiachi O'Bruinis
[ratmont fratri persuasit, vt suae, atque Rubri simul saluti consu-
leret: idque illum, factruum, si ed nocte Rubrum apud se re-
tineret iu Kelriuo Castello' (caislean Kelrin,) donee a marito suo utactio

* This chapter agrees in the main with Oamden, AD. 1589, 90. See Four
Masters, p. issa. Aodh of the Fetters tras a sou of John O’Neil the Proud.

 

