err. ru] rnrnnrm sun neruosusne. Ἴ 117

toto pectore incumbant, neque desistant, donee Johaunem rel capiant
vel occidant. Comes Urmonius etalii magnates Iberni Giraldinorum
superbiam et potentiam exosi facilidsinillos alliciuntur. Johannes
cumfratre J aimo, patruelibus, gentilibus, animose juventute ex genere
Mac Somniorum (quorum non infimos tuncGiraldini desiderabant
ldae Certiae bello peremptos) Dermysio O’Sullevano patre meo, qui
Beorros pedites ducebat, aliisque sese tutari et hostibus simul officere
molitur. Principio statim belli comes Giraldus in regia castrans,
seque haereticis permittere non est ausus, mernor longi carceris quo fuit
ab illis antea detentus: nec tamen ab illis se desiscere pree se ferebat,
neque iratribus et consanguineis opemferebat. Quin et ejus uxor com-1
itissa J aimum filium unicum mansuri patris in amicitia obsidem regiis
tradidit. Nihilominus ab illis eomes hostis, judicatur, ejusque muni-
cipio ferro, fiammaque devastantis. Ad quoe defendenda ille arma sump-
sit.l Qu crim principio, feliciore marte non semel contulisset arma, illi
regina impunitatem, pristinas immunitates, aliasque pacis honorificas
conditiones obtulit ea une lege, ut Doctorem Sanderum, quoderat
anglus, ipsius arbitrio permitteret. Giraldus respondit, se nunquam
futurum proditorem sacerdotis pii, qui anullo suae gentis protectus ad
Pontificem Maxumum confugerat et inde venerat in iberniam fame Ca-
tholicae fidei et religionis lbernorumductus. De htc conditione eum
non convenisset, bellurn caepit geri profeoti cruentum, quo vario et an-
cipiti marte per annos circiter tres fuit pugnatum. Ex dignioribus
scitu casibus aliquos referemus.. Ad Agrum fontis, (Goart na tu
bruid.)† 'harbertus Anglus cum quatuor cohortibus et Jolrannes Gi-
raldinus ducens quingentos pedites et paucos equites concurrunt. Jo-
hannem animo forti esse Doctor Sanderus jubet, se pro illo preliante
flexis genibus ad Dominum preces effusurum, nec loeo discessurum, nisi
ille vincat. Dum Sanderus in alto tumulo Deum orat, J ohannes mili-
tum numero inferior proelium committit, hostes tundit, fugat, occidit,
signis rasisque militaribus potitur, nullo memorabili (lanino acceptoll [97]
Paucis post diebus llalbius Anglus Oonnachtae regni prefectus urbem
Lomnacham transiens ad Parvos Nundinas (“Eanach beg,” ita loeus
nominatur) pervenitss Ducebat Anglos milites quingentos, sed ube-
riores copias [bernommauxiliarium inter quos erat Ulligus et lohannes
Bion Olanriekardae comitis lilii et Petrus, J ohannesque Lessii. Eis
obviam ire pergit Johnnnes, quicum procul constitisset, ex ejus exer-
citu pouoi in hostes incomposite promunt, eosque in proximum castrum
compellunt. Unde regii rursus erumpentes Catholieam paucitatem
spernentes audacter aggrediuntur etin fugam vertunt, donec J ohannes

* A. D. l579.-O¹Donoven’s Four Masters, 1717. Moore. iv. 88.

ψ Α. Ι). 157 n-Gorr ne Tiubred, in the parish of Killagholcane, south of
himerick. Four Masters, p. 1719.

ss A. D. mlh—Eanum beig munisterenns, live miles north-west of Bruff,
p. 1721. Dr. Allen was killed in this battle‘ according to the English accounts.
Our author does not mention him in any part of this history.

 

