158 o'suuurranr nrsrourar carnosiora, ron. nr. [rra. rr.

Catholioos ad haereticas caeremonias invitos cogendo, resistentesque pa-
pisticae (sio protestantes loquuntur) legis, et majestatis laesae crimine
insimulando, atque mulotitia pecunia plectendo, et in miseras pauperum
fortunas hiante ore impetum faciendo. Cujus piaculi paenam minime
sero luit, durnin aedibus suis nocte comburitur3 cujus rei authorem
tuisse Mae Guirem Angli arguunt et in jus vocant, cumque ad diem
dictum se in judicio non stitisset, diem de die per frustrationem dit-
ferens, exercitus duo, qui illum vel vinetum trahant vel bonis omnibus
exuant, conscribuntur. Interim Mae Guier Anglos paucos er iis qui
Connaclrtam incolebant, depredatur.

Sub hoe tempus Edmundns Mae Gabhranus Iberniae primas,
Archiepiseopus Ardmaehae er Hispania alaimo Flamingo Pontanensi
mercatore uehitur, habens ad lbernos regis Hispaniae mandata, vt pro-
testantibus pro Fide Catholicis bellum indicant, &abipso quam celerri-
me auritium mittendum esse, intelligant: dr ad ltlac Guierem, qui iam
bellum gerebat, profectus, cupidum bellandi airum Catholici Regis
verbis dr ausilii spe in ineoepto iacilb confirmarit. Cum primate Mac
Gruier Brethnita O’Ruarki principatu transmissa rursus Oonnaohtam
exiguis viribus ingreditur. Ed de re certior factus Richardus Bing-
hamus Anglus eques auratus Gonnachtae'praeiectus in illum mittit Gu-
lielmum Guelfertum Anglum curn parvis copiis. Ad loeum cui Scuto
miraculorum [Skietlr na bbteart] antiquitas nomen indidit, occurritur.
Vtriusque partis equitatus peditum agmina praeibat, tacitis cornibus
procedens. Dies erat densissima nebula perquam obscura. Quare
prius lere utrique alteros offendenmt, quam viderunt. Signo tubat su-
bito dato utrinque in pugnam proruitur. Mae Guier, quo erat praesen-
tissimo semper aninro, Guelfertum hasta transfodit, dr interimit, eiusque
equitatum fundit, rb fugat. Mac Guierem non procul ante pedestre
ltili ttttttatfittttttttttatttttatttt pappa
dum Mac darei cuni Guelferto dimicat, altera regii equitatus inimi

[125 ]ineidit. Primas fugiens equo corruittt ἅτ stratus humi interimitur vna
eum Felmio pugnante. Ex agmine Catholioo pedites, qui primatis ro-
eem cognoverunt, etsi illum non uidebant, nebus oculorum usum in-
tercipiente, aecurrunt, tr Cathalum stricto ferro pro primate praeliantem
existimantes esse er protestantibus multis vulneribus conficiunt, dr pro-
testantes equorum pernicitate illaesos dimittunt. Interfecto primatell
Mae Guier· magis maestus, quam obtenta victoria& praedat laetus domum
redit. Rursus O'Ruarlrus, &MacGuier statuentes non modo pro-
testantibus Anglis, sed etiam iis Catholicis Ibernis, qui illis auxiliaban-
tur, esse officiendum in Midhid Inaliam O’Pheralus ditionem deprae-
dantur. Oum quibus de praedat caepit equestri praelio experiri Guliemus

O'PheraL sed inipso equitum primo congressu Mac Guier pugnae finem

*tuq 3, 1593, near Tulsk‚ Barony of Rosemnmum p. 1939.

 

