46 o’sonnuvaur nrsronrn carnosiora, ron. 1. [nm. rr.

exteras gentes inundationem tacere tuisse solitos, testatur Divus Ber-
nardus, addens en Eencornensi solum monasterio, millia multa prodi-
visse. Priscis illis legypti, Palsaetinaeque Beatis Ibernos numero, meri-
tis, miraculis, pares fnisse confirmat Jccelinus vetus scriptor: et vix
ullum in insula tota palmum terra inveniri, quin sanctorumhcminunr vita
integerrime et innocentissime acta atque miraculosissima sacraretur.
Imo adeo tuisse Divis copiosam et locupletissimam, nt stellarum pene
numerum sauctorum patrociniis adaequet, sarius perhibet. Quod eo
quidem minus debet admirationem commovere, quod divina quadam ,
consuetudine decima pars virorum se monastica vitae alligaret: faemi-
narum quoque decimae in sacrarum virginum collegia adscriberentur, et
[43] utrisque alendis omnium fructuum decimae attribuerenturfl

OAP. IX.

¹ Iberniamsfuisse Martyribus nobilitatam contra Oambrensem defenditur.

(lum tametsi ita sunt nihilominus Iberniee nomen et existimationem di-
minuere fuit olim conatus Sylvester Gyraldus cambrensis, Hernici Secundi
regis Anghae a secretis, in illa disputatione jucunda, posteritatisqne
memoria digua quam in Ibernia, Stanihursto referente, cum Matthaeo
Cassiliae Archiepiscopo institnit coram Pontificis maximi legato. In
qua Cambrensis Iberniae probro objecit, quod inter tct Divornm agmina
nullum protulerit martyrem, cujus sanguine rigata nobilitaretur. Tum
Mattheus Antiates, quomodocunque, inquit, de martyribus res habeat,
nullus Ibernornm magnatum extitit adeo inhumanus et a sensu et-
pietate alienus, ut post Christianam religionem acceptam in sacerdotes,
sacrilegas manus injecerit: quin et illis reges nostri verticem simul et
fasces submittebant. Quod quidem init causae, ne haec insula snorum
sacerdotum, sanguine pertunderetur. Nunc vero quandoquidem veuit
in ditionem eorum, qni se sanguine Antistitum polluere audent, eam
credo multorum martyrum laureis cohonestandum, neque enim ego uos-
rorum homiuum virtuti et religioni adeo diffido, ut dubitem quin pro
Ohristilege, animamubi necesse habeant, diffundant.’' Ita gravis pontifex
et snae gentis dignitatem tutatus est, et acri scommate peracute carpsit
Anglos, maxime Hemicnm secundum regem, cujus satellites paucis
aute diebus 'thomae Cautuarieusi Archiepiscopo mortem intulerant, et
etiam praesentem lherniae statum, quae jam multo suorum martyrum
cruore ab Anglis effuso micat, vaticinatus mihi videtur. Nec tamen
ignorabat lbernos etiam excellentes, et invictos martyres extitisse, quos
si vellet, posset in medium proferre et Gambrensicpponere. lltouiss
chardus Stanihurstus objicit, Colomannum, Drmpuam, Foilanom,
Kilianum. Plures memorat Convaeus, quos variis iu locis euangelicam
veritatem docentes barbarorum furor err hac vita sustulit. Blaithma-

 

