to 0’sunrnvnrr nrsrouna cnrrronrcn, ron. rr. [ans. rr.

1111 cst apud bonos parvae authoritatis, litteris mandavit, iberniae

Parlamentum anno 1511 consensisse, ut Henricus ibernia rex appel-
laretur. Unde sequente anno X. Kalendas Februarias edicto promul-
gato Heuricus se iberniae Regem renunciari imperarit, non animadver-
[cpp tens, quam injuste id fecerit multis de causis: quod illa 11 donatio, in
qua fraus iuerat, quae metu fuit facta, fuerit invalida, et inutilis, qubd
illi duo primores iberni non potuerint etiamsi 1111111, regni jus in
alium transferre, cirm ipsi non plus juris, quam aiii multi habuerint:
nec etiam magnates possent Iberniae Regem externum creare sine
populi consensu, et forsitan summi Pontificis authoritate. DeParla-
mento nihil est quid dicam: nam constat, omnia Parlamenta Regum
Angliae imperio in ibernia convocata esse omnino infirma, cum illis non
intersint veteres Iberui optimates.l
Nihilominus, quasi jam non saeculare imperium, sed etiam Ecclesi-
asticum, et sacrum jus adquissivisset, et in ibernia Ecclesia caput,
atque Princeps foret, per Iberniam quoque totam non aliter, quam per
Angliam, voluit Ecclesiasticas immunitates frangere: sacerdotes de
medio tollere : Religionem Christianam prorsus extinguere ε sacra pro-
fanaque miscere. 11111 mente non abhorruitfilius ejus adulterinus Ed-
nardus, cujus tutorum, 11 Anglici consilii insanum consilium cuncta
sancta, 11 sacra evertebat. Eas tamen cogitationes repressit Henrici
legitima iilia Maria Christianissima Regina, quae post fratris obitum
Philippo IL, Hispaniarum Principi matrimonio collocata brevi reg-
narit, 1111 defuncta anuo 1151111110 septimo die Novembris annos
nata quadraginta tres. Post cujus interitum Rlizahetha soror 11
Anna Bolent nata anno sequente renunciata regina decimo serto 111111-
arii paternum incendium 11111111 Regina extinctum et sepultum excitat
et auget. Hujus ardentissimae faculae jussu post extinctam rursus in
anglia Ecclesiam Catholicam in ibernia quoque Anglorum haeresis
grassatur. Iu Elizabethae ad orcum raptae locum accitusin Angliam
JacobusSteeuvardusScotiae rex anno 1603 haereticam tyrannidem
novis atrocitatis exemplis auxit et amplificavit. Quorum truculentiae

haec summa quaedam est.

ψ

CAP. IV.

Generalis tyrannicae persecutionis relatio.

1111111111 principio ab Anglis haec scelera committuntur. Christus rea
demptcr in Sacro sancto Eucharistiae sacramento realiter praesens ex ec-
clesiis, et vulgi conspectu depellitur. Mox sacrae imagines dilacerantur,
In sacerdotes tyrannidis erempla eduntur. in omne genus Catholi-
corum saevitur. Templa equorum stabula, vel profana palatia habentur.
Ecclesiastica vectigalia sceleratissimis haeriticis adjudicanturj res ¹
omues cultui divino nuncupatae vertuntur in profanos usus z sacerdo-

* Contra: See Macro, vol. iii. p. 316.

 

