' oar. vr] nn nanno ournnnorn rnnonnrr. 177

tantes ultra procedunt, hand dubii quin tarn valido exercitu ea sola
expeditione ornnes O’Nelli et Catholicorunr vires contunderent} et eni-
mos frangerent. Caeterum non longius rnille et quingentis passibus ab
Ardmachtt sunt progressi, olnn eis O'Nellus suas exiguas copias ducens
occurrit, sed serius forsan quarn ipse volebat, qni eos ab ardmacha
removere cupiebat. Ad Vadam Otirensis Ecclesiae (Beal anthaKill-
otii). viarn obsidet, et Gallienses atque Belgenses veteranos Anglos
laetrtra triurnphantes infeste aggreditur, turbat, propellit :÷÷ incompositos
tn Ardrnacharn sese recipientes seqnitur, multos occidens et vulnerans.
Cathohci tanturn quadraginta sunt desiderati, inter qnos cluo viri nobiles
Farmodirrhius O'Hanlonus et Patritius Mac Grnllins succubuerunt.
Regii relictis ardmacha quingentis militibus praefecto Francisco Stas-
lurtlo, equite aurat03 eaeteri reversi non procul aDnndalget constiterunt,
ubi prorex totum negotium administrandi bellum in O'Nellurn Norrisi
relinggens, ipse Dublrlinnam redit, nt rebus Lageniee et Oonnaolrtee
pron eat. ·- =

GAP. VI.

Ne pax ineatur Hispani legati prohibent : Ardrnaohae praesidium Divus Patritins

mire affligitll [142¹]

Rursus utrinque agitur <le pace: aregint conditiones Catholicis sacer-

dotibus et saecularibus aequae et honorificae offeruntur. Ab O’Nesso,

O’Donello et aliis Ibernis obsides aecipiendi conditiones justas et ho-

, nestas} et amplius non rebellandi dantur. Caetertnn prinsquam pax

· inita, et arma e manibus dimissa sunt, Ochus et alii Philippi H, His-

< paniarum regis legati ad O'Nellurn et O'Donellum pervenerunt, regio

nornine jubentes Ihernos forti animo esse, exercitum illis sine morta

rege Catholico‚ subsidio mittendum esse. oua legatione effectum est,†

ut de conditionibus minim& convenerit, et bellurn utrinque sit redin-

tegratum. O’Hanlonus, Mac Engnsa, et tota Ultonia praeter praesidia,

quae regii tenebant et Anglo-Ibernos Uriliee conspirarunt. ln Lagenia
bellurn ardet et Gonnachta erat minime pacata.

Ac O’Nellum quidem Ardmaeha urbs sacra ab haereticis containi-

⁸ June 29, 1595. It was manifestly this reneontre that compelled Russell
and Norris to return and fortify Armagh, after having marehed one mile be-
yond it. Coa, p. 407. Fcttr Motters, p. 1969, who do not, however, mention
arry battle, except thet the lrish pursuetl the enemy tc the gates of Newry.

† (lox, p. 410, nl). 1595?

23

 

