citu. vit] un nunno ournuncnu annonem. tle*

piunt. Quos O'Sullevanus, O’Oonohur, Dermysius O'Sullevanus pater
meus, Gulielmus Bnrlrus, et alii viri nobiles paucis comitati sequuntur
curn illis, quos retinere non potuerunt, satius ducentes lugere, quam sinc
militibus iu hostis manus incidere. Ita O’Sullevanus Aspera valle pel-
litur vis quindecim militibus desideretis, et hostibus trecentis id qua-
triduum ferro, frigore, morboque consumptis. Regii Bearranr totam
multis opibus locupletatum devastant, Ardeam, et Torrentimpemt arces
in deditionem accipientes, O’Sullevani uxore, J ohanna, sunnia matre

lmeabaliisque nobilibus feminis in saltibus, et montium jugis sese oceu-
cnti us.

OAP. VH.

Oarbrii, et Regii utrinque aduerso Marte dimicaut3 duo sacerdotes occiduntur.
Mac Moris possessiones assequitur.

Hoc tempore duo Dionysii, et Florentius Mac Carrhae, Dermysius
O'Driscolis filiusll Thadaeus O’Mahuni Oarbrii filius, Maurus, et abipsa]
equites Mac Suinnii, in barbilaesium quos Mauritius Giraldinus
eques Auratus Albus, [laetius Anglo-Ibernus equitum turmae dux,
Muscrii, et Faramuyi pedites, nonnulli Angli, omnes circiter ¹quadrin-

genti Corcaclraur se conferunt. Illi armatorum nurnero inferiores
eraut. Utrinque ad Cladaehanr sylvam pamm prospere dimi-
catur. Priore die Thadaeus Muscriis peditibus occurrens quatuordecim
occidit, caeteros in fugam uertens. Posteriore die, idem, Mac Carrhae
equites, Dermysius, et Mac Suinni equites offendentes peditatus hostilis
tumultum, circiter quadraginta interficiunt. Eodem momento alii Mac
Garrharum pedites dissipati aregio equitatu circumuenti uiginti interi-
muntur, caeteri funduntur. Fugientium tergis vehementer haret eques
Auratus Albus, etin inuium equo locuni, [thadaeum O'Cruehunr cogno-
mento Furiosum secutus equo desilit, ferroque congressus duobus digitis
laevae manus annulatio, et auriculario simul, et equo bFurioso exuitur.
luter hos tumultus Eugenius illac Eoganust integerrimae, et innocen-
tissimae vitae sacerdos, qui Roma nuper reuersus est doctoris sacrae

* That is, Uarrilrnesse, on the river Ourane, four miles from Bantry. They
did nqt surrender until O’Sulliuan had ded from Glengariffi-Paeutc Hibernia,
ii. p. 60. ,

† See the English account of this engagement, and Owen Mac Egan's
death, January 5 (Ο. 8.), 1602, in the Pacata Iliberrim, ii. p. 661. He was
buried in the abbey of Timoleague. “In hoc conuentu jacent ossa S. Mar-
tyris Domini Eugenii Mac Egon, qui assistens exercitui Catholicorum contra
haereticos ad mortem vulneratus et pro mortuo relictus taudem obiit curn
magno exemplo caritatis et zeli. Sepultus estin claustro juxta angulum ocei-

deqtplem et aquilonarem, et desuper est erun parva iu pariete.’'-Mconcy‚
p. .

 

