111, in] nu ruucaronro nrvr parumn. 23

donis ornatus perveni in pagum que Protectio vel Asylum (Tcarmuin)
nuncupatur. Hujus pagi dominus et ejus frater in mesatis comes
extiterunt, meque cnm comitibus meis et aliis qui purgatorii videndi
causa e variis regionibus confluxerant, pontonibus in insulam ubi est
purgatorium trajecerunt.

“ 1111111111 aecae parat acl inpediendam pomerariam 11 111111,υ

Iu llonastcrii autem templum productus, cum instituti mei rationem red-

didissem, et multis astantibus a priore interrogatus in purgatorium me
credere respondissem, tum ille ita exorsus. “Perdifflcilem atque
periculosam,” inquit, “rem suscepisti, quamque pauci tentarunt,
nedum sunt assecuti. Fateor, equidem facilem esse purgatorii de-
scensnm3 sed reuocare gradum, hoc opus, hic labori! quippe scrobis [21]
istius cruciatus fidem superant, quibus riri alioquin constantes succum-
bentes jacturam arlimae, corporisque fecerunt. Idcirco ego tc
moneo, ut voluntatem immutes, aliam poenitentiam actrrrus. Sunt
enim quamplurima vitae instituta (quod te latere minime puto)
quibus Deo servire, culpamque compensare possimus, Quorum unum,
si duriora cupis, est monasticae vitae alligari et convenis qui pietate et
peccatorum dolore concitati haec limina vident, administrare. Quod
quidem, curn Deo gratissimum est, tum longe tolerabilius, 1111111111-
lius, quam ante obitum ea subire extrema, quae post interitum nullus
lert, nisi invitus.'’ Ad haec responsum prebens, “eo mihi’' inquam
ventum est, unde nunc non expediat pedem referre, quo priusquam
veni, jam pridem decreveram, nulli terrori, nulli periculo, nullis malis
cedere, quin purgatorium adirem, dnm in animae meae perniciem nihil
1111111111111111111111111111111111111. lta moveor et peccatorum
meorum conscientia et studio regem meum videndi. Ob id etiam atque
, etiam te oro, ne mibitandem 111111111111111111111111.υ Tumille “Si de-
liberatum'’ inquit “tibi est, a sententia non desciscere, oportet ut hujus
loci ritus peragas, quemadmodum est a Divo Patritio constitutum, 11
ab antecessoribus meis observatum,'’ “omnia” inquam “quae me im-
peraveris, quoad faeere possum praestabo.” Igitur testamentum condidi,
duobus filiis meis, quorum natu major Lndovicns et alter Ramon
nomine gaudebat, et caeteris comitibus quid agerent, si ipse a scrobe
non reverterer, praescripsi. A monasterii praefecto, et aDomino asyli
pagi quaesitus, ubi velim sepeliri, si forsan in purgatorio vita delun-
gerer, et cadaver reperiretur id eorum, arbitrio permittens, respondi
“ terram esse commune hominum sepulclrrum.” Alia die, sacerdotibus
ricinis, et coenobii religiosis conuocatis Sacrum Missae qnod pro rnor-
tuis offerri solet, cantu, musicaque celebratur. Quo peracto, reliquis-
que caeremoniis absolutis, sacerdotes, in ordine digesti, pompa, quae
processio vocatam, ecclesiasticis, Asyli domino cum saecularibus sequente,
ad speluncae januam me condurerrmt, et precibus quae Litaniae nomi-
nantur cantatis, aqua ,sacra spargunt. Mor foribus apertis, ita prior
coram omnibus rursus affatim. “En locus, quem vis ingredi. Caete-

 

