245 *o'sunuuvnur ursrounu cuTHOLIOAE,TOM1H. [110. vri.

nec mortuos suos humandi, neo vulneratos bajulandi, ut consueverat,
facultas fiat. Tarrtum caliginis, et tenebrarum aeri sulphurei pulueris
fumus offundit, ut pars utraque partis alterius intuitu saepe privetur.
Postquam per octo continenter horas ita contenditur, ad noctem iu S 1-
vam monachorum (Ouili na Morraeh)l O’Sullevanus pervenit: nbi ignes
instruuntur: nam simul ac pugna cessabat, frigus hyemis durissimae
torquebat, et milites, quos post famem inedia invasit, cautibus, et radici-
bus herbarum, arborumque frondibus vescuntur.

Postera luce procedentium novissimis ordinibus hostilium bombar-
dariorum pugna instat donec ad Dunochellium (Duu oigh chilh')† oas-
tellum fuerit ventum, quod cibum inveniendi cupidi milites expugnant.
Quidquid erat parati cibi, qui primi irruperunt, protinus devorant¹

[¹90d (laeteri ad tritici, fabae, ll hordei granis vescendum instar pecudis sese
vertunt: sarcinasque portantes millia passuum circiter viginti emensi in
suuehoder pago consident. Hoc die Dermysr'uS, O'Sullevani filius natu
secundus, annum agens secuudum pauperis Bearri fidei commissus relin-
quitur, qui a quibusdam nobilibus elam nutritus hiennio post in Hispa-
niam transmittitur.

Hinc summo mane ad Felimi montem (Shebh lleilimi) versus iter
arripiunt. Qua copim longe majores ab Urmouio comite missae viam
obsident. lla re cognita Catholicos iugens metus invasit. Quia tamen
eb res erat deducta, ut hostibus volentibus inviti praeliari cogerentur,
illos prius aggredi constituunt. Quod hostes oum comperissent, majori

¹ pavore perculsi loeo excesserunt. Caeterum fame vehementer oppri-
mente Thomas Burlrus et Daniel O'Malla oum peditibus sexaginta prae-
dam, cibumve quaeritandi causa, O’Sullevaui injussuat via paululum
digrediuntur. Hos repente hostes adorti, Danielem eum militibus
viginti interficiunt, Thomam capiunt, caeteros fugant, quos O’Sullevauus
subsidio veniens protexit, Thomamque statim fractis vinculis ab hostibus
fugientem cum galea quidem, sed ense, hasta, pugioneque spoliatum
recepit, et in Leatrachab pago constitit z ubi in ecclesiam satis angustam,
ejusque xystum snos conjicit. Eratin eo pago castelluma quo glandium

missu et propugnatorum eruptione per totam noctem infestatur. Castelli

* The barony of Kflnamauagh, eounty of Tippcrary.

tNow Dunohill; thesemo, apparently, as Baile na eoille of the Four·
Musaeo, now Ballynahill, in the parfsh of Teme, barony of Kilrramauagh, p,
2314. According to the Four Murteae, two nights were spent in Kilna-
manaeh.

‡I⁰t would have been a retrograde motion to come down from Kilna-
managbto Sulehoid (Solloghod) four miles north-west cf the town of Tip.
perary. The Four Musteus, withmere consistency, mark the fourth day's
march from Ardpntriek to Sulehoid, und thence next day northward to Kil-
namanaoh. =

ἓ hatteragh, eight miles south of Nenagh. From Sulchoid to Latteragh
an impossible day's moreh: very feasible from Kilnamauagh, 01011 with a
battle on the read.

 

