oar. vra] nu runnuoaurr onrornn, nonrmrnrn, &a 37

sermonem vernaculum habent: Dum viribus valuerunt lbernorum
veterum, legibus atque moribus non regum Anglia vixerunt. Itaque
hi et veteres Iberni, Ibernici dicuntur. =

Haud tamen desunt multi ex bis novioribus Ibernis, qui hactenus
magis prae se tulerunt se Anglicos, quam Ibernicos esse, moribus An-
glorum usi, et utroque sermone, sed minus polito et limato. Sed et
bi cum aliis rebus, tum hac potissimum et cum Ibernicis consentiunt,
et ab Anglis dissident, quod semper sint Catholieam religionem professi
et hereticos Anglorum errores aversati.

Ex his adhuc illi, qui Finegaldam, vel Anglioam provinciam, id est
particulam Iberniae proximam Angliae olim incolere caepenrnt, ab
Ibernis disjuncti, genus Anglioum‚ vel Anglo Iberni et coloni nuncu-
pantur, et Anglorum moribus et iegibus vixerunt. unorum lingua est
Angliea vetus Iberuis verbis mixta, quae ab Ibernis et Anglis comiter

. et scite loquentibus, facilius subridetur quam intelligitur. Hoc hominum

genus scilieet hos Anglo-Ibernos Finegaldae, laudibus extollit Richardus
Stanihurstus, aliorum famam multorum injustis notis inurens. Sed
tamen ejus maximam gloriam tacitus praeterivit, quod non Anglicas
sectas, sed Oatholieam religionem profiteatur, coeterorum Ibernorum
fidem et constantiam imitatum, etsi tamen in bello Anglorum partes sit
secutum.

CAP. VH.

De Ibernorum sermone.

Iunnruon lingua est copiosa simul et sententiosa. scommata, dicteria,
facetias, sales, selles brevibus verbis amplectens; adeo vetusta ut aliqui
existiment, eam in Nembrothicae turris perturbatione linguarum fuisse
datam, alii tradunt en aliis linguis compositam et derivatam esse. Ego
reor, non valde compositam esse, cum brevibus dictionibus constet. Id
est exploratum a veteribus Ibernis, esse in Iberuiam translatam, suisque
characteribus scriptam: indeque ab Ibernis litterarum cognitionem,
legendi, scribendique artem in Britanniam, et 51155 regiones propagatam
fuisse, Caecillius, Sarum comes, longius probat (in manuscriptis.)
Alphabetum Ibernieum etsi a reliquis omnibus figura et nominibus
litterarum dissidet, tamen figura oum Graeco et oum eodem, et Hebraeo
nominibus non nullam similitudinem habere videturll

 

