311 1111111111 arsacium 1111111111, ron 1. [ma. rr

tate fruebantur ingenti latitia perbrsi, non sua tantum quisque beatitu-
dine, sed 11 singularum contubernialium prosperitate gavisi: nouoque
quodam genere gaudii affecti, quod ego tartareos spiritus vicerim. In·
tardum bini, trini, rel quo volebant numero, deambulabant: nonnun- Ἰ
quam colloquia instituebant: nunc choreas ducebant [nunc quoqne
mira cantus dulcedine personabant: semper Jesnrn creatorem atque
redemptorem efferunt laudibus. Itaque nihil hujus fortunati loci as-
pactu pulchrius: nibil odore suarius: 1111111 fructu jucundius: nihil
melodia gratius: nibil rerum omniurn varietate et praestantia admi·
rabilins unquam mente cogitaram. 1111111111 aestus intemperatia:
nulla frigoris violentia: nulla coeli inclementia: nulla corporis aegritudo:
animi nulla perturbatio 1 dcniqueniliil nisi quies atque tranquillitas.

Postquam loci amoenitas rne refecit, Arcbiepiscopi rerba faciunt.
Hic est terrenus ille paradisus, unde primi generis nostri parentes ob
spretum Numinis praeceptum 11111111 ejecti. Quorum etiarn peccato
posteri inquinati Dei haereditate abdicabamnr, donec Immensus ille
rernm conditor aeterni Patris filius bumana natura se induerit 11
horno er Maria Virgine natus piaculi parentum nostrornm poenas luerit,
nullius ipse peccati labe infectus et inter alia sacramenta, baptismum,
cujus lavacro ab originale lue abluimur, instituerit. Quia 1111 iterum,
qua snmus fragilitate, 11 vitia saepius labimur, ne omnino pereamus ad

= infernum condemnati, sacramentum paenitentiae sancitnr; qua si
prorsus in 1111 crimina minime compensamus, purgatorium quod vidisti,
nos manet. Sed in hoc quoque id subsidii conceditur, quod qno 111-
jora suffragia post obitum superstites nobis ierant, eo citius cruciatibus
redimamur vel leviores patiamur : cnm vcro aliquis dimittitnre carcere,
comitatus similis bnic qui te excepit, illi obviam exit.

Adhaec in editum montem mecum praesules ascendunt: nbi jussus
ab illis caelum aspexi, qnod aurei 11 argentei coloris gratissimi mihi
videbat-ur. Tum illi, “ baec est” “ inquiunt ’³ Caeli porta, nnde, ad nos
caeleste manna, cibus quern Dominus electis destinarit, omni nectareet
ambrosio jucundior, mittetur. Qnae rerbavirfinierant,cun1ingens
splendor instar fiammae descendit, totum illum locnno co-operiens: cujus
radiis capnt meum penetrantibus incredibilem qnamdam dnlcedinem in
visceribus sensi, inexplicabile ac majus opinione omnium gaudium ani-
mo concepi. Mox antististes” expertus es “inquiunt” qnaefoelicitas

[aa] jnstoall quaeque calamitas impios manet. Tempus est nt ad mortales
redeas, apud quos operam da, ut reliquam vitam sic agas, 11 deniqne v
beatitudinem consequi merearis. Nihil antem redeunti tibi nocebit,
minimumve 1111111111111111.υ Ac ita mc satis invitum, reluctantem,
lacrymasque prae dolore fundentem, porta paradisi emittunt.

Variana 1 praapatora'o aedit.

Igitur qna fuerim ingressus, eadem reversus nullo terrore, vel horrore
affectus, diabolis 1111111111 sese fugae mandantibus, loeis paenarum re-
lictis, in illam aulam nbi viros duodecem religiosos offenderam, per-

 

