cnr. rr] on nunno quinorum sunnenn-

UAP. IV.

Urmonius Comes e Lisia repellitur, et Huon Catholicis auxilio venit.

Uruuuuun periculum, et Lageuieusis motus, et Portmcr arx com
meatus iuopia laborans praeter ceetera Elisabetham Angliee reginam
angebat, quae sedulo suis, ut utrique damno eant obviam, et Lageniomm
tumultruu pacent, et Portmori munimento subsidium ferant, imperat.
Ad id ex Anglia tyrones mittuntur ι praesidiarii evocantur : lberuorum
provincialium delectus habetur: equitum, et peditum omnis generis
millia circiter octo coguntur. Eriis, qui vel senio confecti, vel aetate
immaturi praeliando idonei videantur, dimittuntur. Angli tyrones nuper
acciti in praesidiis collocantur. Ex caeterorum numero iberni, et Angli
pedites quater mille, et quingenti, et equites quingenti robore, reique
militaris peritia electi ad opitulandum Portmori destinentur. Ex aur-
iliaribus lberuis, paucisque militibus legionariis lberuis, et Anglis millia
duo, quorum erant equites pauci, ad Lagenienses motus supprimendos
Urmonio Comiti attribuuntur. Quibus haud dubitabatUrmonius, quin
subigeret Lisiam et onmes Lageniae motus pacaret. Lisiam, in qua
plus esse negocii ridebatur, primum aggrediturffi Bernardus Otrous,
qui pedites tantum trecentos habebat, in summis rerum angustiis Ur-

i monium auso prohibere minime cunctatur, itiuerum angustius obsidens.

lu illum Urmouius mittit pedites mille lberuos, et Anglos Duce J aimo
Buttlero nepote suo ex fratre Eduardo. Beruardus loci nutura fretus
praeliari nou dubitat. J aimus copiis in duas partes divisis illum edit.
Unde Bernardus commoditatem loci deserere coactus, cum altere parte,
in quadrimus eret, in pleno missilibus, maxime bombardiois pilulis
dimicat, et pilulee jactu vulneratus magis animo accensus, qutun frac-
tus, suos cohortatus acrius pugnet. Jaimus duplici plumbea glande
trajectus vir religione Catholicus, et genere clarus pro heereticispreelians
miserrime perivit. Quo interfecto oaeteri terga vertunt. Et altere quo-
que copiarum pars auxilio veniens funditur. Fugientes Bernartius se-
cutus stragem multorum edidit, majoremque fecisset, nisi Urmonius,

aud 100 horse (ware), after lending in Waterford, under the commend of Sir
Richard Binghem and Sir Samuel Baguall, were haressed and reduced on the
march to Dublin. (lox, p. 415, gires a drfferent account of this expedition of
Blgldiiire, 159S.-Four Masters, p. 2057, Ῑιῦῐῐῑῦἑῑῖἆ, Ρ» 4⁰3> who all agree ex-
cept in slight details.

 

