111. in] nn ruicaaronro nivi rnrnirrr. at

quidemsententiahumanum artificium et ingenium superabat, structuram,
elegantiam et pulchritudinem admirans. Quam meam contemplationem

interruperunt viri duodecim candidis vestibus induti, qui mihi quidem
religiosi videbantur, aulam ingredientes meque benigne salute imperti-
entes. Cum propinquius accessissem, unus qui coeteris forsan, praeerat,
ita me nomine omnium affatur. “Laudibus perpetuis Deus optimus
maximus efferatur, cujus nutui et imperio omnia subjiciuntur, qui tibi
tantum tamque incredibilem et inauditum animumfecit, ut ausus sis
huc descendere peccata purgatum. Rem hercule arduam, perdiffici
lemque suscepisti, sed ingenti proemio compensandam. Namque si
institutum proestiteris summus ille misericordiarum Deus piacula hac-
tenus commissa tibi condonare dignabitur. Sin malorum spirituum
pavoribus et cruciatibus perterritus, vel promissis deceptus succubueris
asuscepto munere desistens, anima corpusque quibus constas, aeterno
supplicio plectentur. Quare 111 inopinatus ab hostibus circumveniaris,
huc nos devenimus, nunciatum variis te diabolos pollicitationibus,
minis et terroribus aggressuros, et in hoc loco post nostrum reditum,
primum signa tecum collaturos. Ergo hic tibi opus animo constanti,
pectoreque firmo. Quo si fueris praeditus omnes hostium vires facili
negotio contundes dulcissimum J esu Christi nomen corde venerando et
ore proferendo. Quoties vero fueris stadium cum adversariis ingressus,
nos Dominum orabimus, ut 1111111111 opem divinam. Vale. Quibus
dictis illico discesserunt.

Viceccnres, quer viderat cruciatur, arurae enarrat.

Post religiosorum reditum ego solus in aula relictus, cum impendentes
difficultates animo mecum volutarem, ingens strepitus omui belli classico
et humano sonitu major meas aures improuiso verberavit. 1101111111-
mera daemonnm vis variis fonnis horrendissima et confertissimis ordini-
bus irrumpens aulam implevitll Omnes ad unum me salvere jusserunt, [ru]
nihil quo solet honor exhiberi, praetermittentes, et obtestantes me magnis
erroribus 11 dementia captum, quod in loca viris invia descenderim:
tantam meam audaciam dignam esse morte: nihilominus se rationem
habere meorum erga se meritorum, quod super terram studio summo,
diligentiaque semper eorum imperata fecerim: oh id me servaturos,
ad purgatorii januam comitatinos: incolumem ad mea dimissuros,
diuque frui in mundo magnis deliciis permissuros. Sin minus condi-
tionem accipiam, seo stygia regna lucter adire, me mortem oppetiturum
etpost obitum innumeris calamitatibus afficiendum. Ego vero callidi
tatem et dolos eorum praeclare intelligens nec conditionem accepi nec
ahquid respondi. Quam ob meam patientiam illi ira perciti ringentia
ora, minitantesque vultus in me vibrant. In ,media aula magno rogo
constructo, subitoque accenso me imponunt pedibus atque manibus
ligatum: per ardentes flammas ferreis uncis hac, illuc trahunt, simul
elatis clamoribus mihi terrorem injicientes. Sed ego mernor mandatorum

quae et viri duodecim, et monasterii praeses mibi dederunt, Jesu
4

 

