11111111] rerumne sus xxrzaanrua. 135

et solemnis, ab haereticis agebatur, Ministris cautu musicaque per-
sonantibus, ingentem clamorem, et vociferationem extulerunt, usum
aurium intercipientes, et hereticas caeremonias impedientes, nec incepto
prius destiterunt, quam templo ejecti in pristinam custodiam fuerunt
relati unde postea nunquam adsceleratos ritus fuerunt evocati.
111 die, qui memoriam Dominicae caenae festus agitur, haeretici
ministri numerosam plebem lbernorurn agricolarum, et rusticorum in
templum vi coactam in modum coronae, rel circuli genibus flexam di-
gesserunt! et unus minister gerens magnum tritici panis globum sin-
gulis singula frustra porrigebat! alter ex magua vini amphora potum
dabat. Primus rusticorum cnm panem accepisset sinistra manu serravit.
Mox vini phialam sumens, merum totum per longam 11 impexam barbam
fudit, simulans se id totum bibisse. Oum verb secundus rusticus va-
cuam phialam invenisset, primum alloquens, quid est inquit, compater,
quod nihil vini mihi reliquisti? Trrm primus illum suo panis frustro in
facie percutiens, si ego, inquit, hausi totum uinum, devora tu
totum panem.’' Inde risus sibilus, clamor, et tumultus ortus
totum illum haereticae communionis apparatum subvertit, frustra
renitentibus ministris. In quodam pago prope ab oppido Pon-
tana (Drohadantha) minister Anglus agebat, qui Catholicum sacerdotem
pagi, caeterosque Catholicos magnis molestiis afficiebat nunc sacerdotem
conando capere, nunc de vicinis querellas effundendo, connubiisbap-
tismo fimerihus ahisque rebus divinis rolendoiutcresse. Cum contigisset,
ut quidam ricinus obiisset diem, ejus corpus inhumare caeteri cupiebant
sacerdote prasente, et ministro inscio. Summa quiete corpus in tem-
plum latum circumdatur a foeminis (nam riri non intererant prae An-
glorurn metu) sepulchrum effossum jam erat, sacerdotes sacrum Missae
celebrare caepit uno puero respondente. Quod haereticus minister, qui
totam noctem vigilavit, cum explorasset, clam, ct furtim templum in-
gressus y'uxta fores tacitus stetit donec fuerit sacrum peractum.
Tum vero sacerdotem collo deprehendens calicem quoque sacrum
capiens, “da'' inquit, “hunc calicem et veni ‚tu quoque, me-

cum captus authoritate et Jussu reginae.” 111111111111111115111111

ergo perditae personae utriusque sexus hujus sancti viri monitis et exhorta-
tionibus ad frugem meliorem venerunt. Assistebat coneilio et auxilio Revdmo.
Domino Dermitio Gnatho Episcopo Goroagiensi ; nec quidquam magni mo.
menti siue ejus consilio moliri consuevit, Mooney, p. 52. After detailing the
many escapes of O'Sullivan from the priest hunters, he tells how, after dying
near Kilchree, he was carried 11 the tomb at midnight by a few trusty [latho-
1111. Ι1 1617, there were four Franciscaus living near Kilohree, but were not
allowed to enter the convent, their exclusion being one of the clauses in the
grant of the convent lands to Gortuae Mac Diarmuid Mac Oarthy of Mus.
kerry. “ Sunt ibi sepulturae majorispartis totius illius districtus nobilium, qui
magno zelo affectant conservationem loci et sunt et semper fuerunt boniac
liberales benefactores fratribus.'’ Most of those “ benefactors’' were swept off
by Gromwell and William of Orauge.

⁸ “The only amusement and conversation with which they beguiled the time
by day and night, was lamenting their troubles and listening to the oruel seu-
tences pronounoed on the high horn nobles of lreland.” Foar Martae, p. 865.

 

