111. vnn] 11111111 suu 1111111111. , 101

Girnldo posthabitum Anglici etiam cormil' judicio causat cecidisse tenet
11111, jure nc an inj 111111, non est hujus loci disputare.
Hujus familiae dominatio, potentiaque e't Anglomm regum indul-

. gentitt et illata creberrime vicinis injuriat, eo incrementi et fastigii
brevi evecta est, ut ab Anglis ipsis Desmoniae comes magnus cliens
nuncuparetur; etsi enim magis viribus pollebant nonnulli veteres lbemi
magnates, hi non in clientium sed in hostium nnmerum ab Anglis rc-
imebantur, quamvis tributum solverent. -Ut verb potentiam plerumque
multorum odium comitatur, ita cum hac familia finitimis ingens inimi-
citia et hostilitas intercessit, maxime principibus Glancarrhae, Tomoniae,
Muscn'ae, qui injurias acceptas a Giraldinis‚ et Angliae coronae militan-
tibus et privatum dominatum augentibus,propagantibusque memorabant.

Ob id ea quidem extiterat contentio, qut cruor acerbis odiis affluenter
utrinque effusus horrida arma saepe tinxit. Neque erant Giraldini
minus invisi multis etiam novis -Ibernis proceribus 11 Angla originem
trahentibus: ab Urmoniae comite, omnique ,1111 Buttlerorurn genere
odio inexpiabili habebantur. Nimirum saepe utrinque de gloria, fini-
bus agrornm regundis, et tributariis exactionibus fuit acriter dimicatum,
regibus etiam Anglire conniventibus, in utriusque prosapiae quae Catho-
1111 1111 perniciem, qui tamen Iberniae gubernaculum tenentes hoc rei-
publicae incendium inhibere debuerant. Neque chariores sape-numero
erant Gnaldini Lacsnaae baroni, quem etiam ex Giraldinorum genere
esse multi perhibent.
111111 ad institutum praesens attinet, Johannes Giraldinus Comitis
¹ vGiraldi frater, regnante Elizabetha, Johannem Buttlerum praelio pro-
pulsavit, 11 adolescens suis manibus occidit* Quod et majorum in-
jurias minime oblitus estll occisi frater Thomas Buttlerus cognomine [aa]

Niger Urmouiae comes, religione Protestans, quippe qui in regis Angliae

aula educatus est, etsi tamen sub mortem conversus est ad fidem, ut

11111111 monstrabo. Is elim intellexisset Giraldum comitem esse in ea

Desiae parte, quae propius ad Urmoniam vergit, paucis, comitatum ma·

jorem militum manum parat, illumque circumvenit. Giraldus 111111111-

tum numero longe fuit inferior, maluit tamen praelio quam fugae com-

mittere salutem. Caeterum pancitas ab adversariorum multitudine cir-
cumdata vincitur. Ipse Giraldus pede accepto vnlnere plumbet glande
fortissime praelians sternitur. Ita ab Urmonio captus ad Anthamamum

vadum† sedula medicorum opert curatur: qui tamen non 11111111-

cuti, ne semper postea parum claudicaret. Curatus in Angliam mittitur

ad reginam, quae illum in Londinum arcemss conjecit partim gavisa se

”¹ Shortly after the year loeo, according to Dominio O'Daly. Geroldz'ncs,

p. 'i 7rlffane ou the Blachwater, two miles below Cappoquin. A.D. 1565. Feb. l.

Fourlllostcrs. (lox.
ssAd). 1565. Four blusters ; uho state, horrerer, that he returned the

same year, and was again tehen prisoner at Kilmalloch 11 1561111111.
Patrirh's dap, with his brother· John.

 

