82¹ o’sonrnvanr nrsronrn 0111101101, 10111. [nra. rr.

semper puram, sinceramque servaverit. Cujus ego cansam non, nisi
divinae providentiae, et miseratione adscribendam arbitror. Neque
enim hominum vires potentes esse credo, tantam immanitatem per-
ferre, et vincere, nisi a Deo Optimo, Maximo praecipuo quodam munere
adjutas: a quo Divus Patritius Iberniae Praeses fertur impetrasse, ne in
ea unquam rides Catholica deleatur. Praeterea, qudeberni prosperis,

et integris rebus Religionis Catholicae fuerunt observantissimi, nunc
illis affectis diversis adversa fortunae ictibus, et obrutis tot aerumnarum
eumulis Deus religionem divinitus conservare ridetur. Neque ego
possum aliam hujus rei rationem reddere, divinae mentis arcanos sensus
altius scrutari non ansus.

Difficilis est et illa quaestio, oum Iberni sint Catholici constan-
tissimi, artibus belli praestantes, saepeque pro Dei lege multi ferrum
susceperint, cur tamen per annos amplius octoginta jugis haereticorum
colla retrahere non potuerunt? Quippe hujus etiarn dubitationis er-
plieatio partim recondita est, Nemini, 101 mortalibus explorata. Qut
tamen parte conjectura nostra potest solvi, ego meam sententiam
prolerre, non gravabor.

Siout 1110 miserrimt tempestate haeresis, et spretae fidei scelus multas
orbis Christiani regiones invasit, ita alia flagitia, his quidem minora,
satis tamen magna, et gravia pectora ibernorum occuparunt. Haec
sunt, ambitio, inanis gloria, et homicidium. Priscis quidem tempori-
bus Iberni Catholioae lidei splendore lustrati fuerunt incorrupti, et in-
tegri moribus, reati, justique cultores. Sed jam olim inaudita cupi-
ditate obtinendi possessiones amplas, et in sut quisque familit prinoi-
pem locum, arserunt. Hinc contentiones, odia, bella, domestica,
praedae, depopulationes, et id genus sexcenta mala, secuta sunt. Neque
enim modb novi 1100111, veteres impetebant, et ab illis mntub impete-
bantur, sed nori novos, et veteres alii alios, et plerique magnates
finitimos impugnabant: 10 etiam eonsanguinei, saepeque fratres de
parvis terrae jugeribus, de aliis possessionibus, de contumelia ferro ex-
periebantur, alii aliorum vitae minime parcentes. Hinc curn hominum
peecata regnis excidium soleant afferre, aequo, justissimoque Dei judicio
permissum est, ut, qui ob bona terrena tam injusti, crudeles et impii
alii in alios fuerunt, iidem rebus omnibus ab aliis inique, et crudeliter
eruantur, qui aliena appetiverunt, hi sua amittant: qui fortunas juste
diuidere et partiri noluerunt, hi nullam partem fortunarum retineant:
quae terra domesticorum, consangineorum, fratrum errrore tincta est,
eisdem 1111 adempta ab externis possideatur: et quae miseriarum

[74 maxima est, in discrimen deserendi Religionem Catlrolicam,ll Deique
' eultn ob haec peecata sint deducti. and autem ego 1110001111111

divulgo, si oui forsan meorum gravis et molestus fuero, hane (obsecro

per Deum) veniam det mihi, eujus est non minus virtutes, quam vitia

referre, ut illa laude efferantur, haee supplicio, saltem posteritatis judicio

puniantur. Aa eb quidem haec tacenda minime duri, utqui super-

sumus lberni, acerbum flagellum, divinamque vindictam experti,

 

