lta o'sumnvaur nrsronnn carHomcAE, ron. rn: [nia. rr.

nio fuisse praedictum eo in loco haereticum fuisse profligandum, et prae*
sensionem lbernico metro prolatam in libro divinationum sancti osten-
disset. Qua confirmatus O'Nellus ad pugnam suos hac oratione cohor-
tat .

“Quod a Deo Optimo Maximo (viri Christianissimi, atque fortissimi)
summis precibus saepe petitimus, atque contendimus, id, et amplius
etiam hodie divino quodam munere sumus assecuti. Ut pares aliquando
cum Protestantibus dimicaremus, Deum, atque coelites, semper, exora-
mus. Huc orationes nostras, huc vota intendimus. Jam veronen
modo pares, sed etiam plures numero sumus. lgitur qui pauciores ag-
mina haeretica fudistis, eisdem plures obstabitis. Ego quidem nonin
exanimi cataphracta, nou in tormentorum inani sonitu, sedin rixis, et
intrepidis animis constituo uictoriam. Mementote, quoties nobiliores
duces, majores copias, et ipsum etiam Bagnalern minus parati, et 'in-
structi superaveritis. Angli nec animo, nec virtute, nec praeliandi con-
stantia fuerunt unquam cum ibernis conferendi. Qui verb Iberni con-
tra ros dimicaturi sunt, Catholicae fidei oppugnatae, sui sceleris, atque
schysmatis conscientia consternabuntur: eadem Oatholica fide vobis
vires augente: hic Christianam religionem, patriam, liberos, uxores de-
fendendum. Hic Bagnal hereticorum omnium acerrimus vester hostis
quiin bona restra impetum iacit, qui vestrum sanguinem sitit, qui
meum honorem oppugnat, debito supplicio afficiendus. Hic ulciscendum
dedecus illud, quod, ego apud Tumulum Album accepi a Bagnale parte
castrorum ejectus. Hic mors commilitonum nestrorum, quos in Port-
moris oppugnatione amisimus, vindicanda, et arx ipsa, quam diu obsi-
detis, dum eam commeatu intercluditis, expugnanda. Hic obtinenda
victoria, quam vobis Dominus Divi Ultani praedictione pollicetur. Ergo

[153.]Deo,lt caelicolisque juvantibus rem faeliciter gerite.'’ Contra Bagnal ita
suos alloquitur.

“Fortitudine vestra, commilitones invictissimi, fretus, vos mihi socios
elegi, rudes, atquc ignaros in praesidiis constituens, et fec'es omnium,
homines imbecillos Urmonio Comiti relinquens, quorum ignavia aequo
illum rem faede gesturum putari, ac mihi promisi gloriosam victoriam
opera restra reportandam. ld namque restrae magnanimitatis atque
virtutis periculum semper feci, ut non possim non concipere hodierna
natoriae spem indubitatam, atque certissimam. Neque credo, quin fa-
tali quadam felicitate tot casus adversos, tot discrimina, incolumes eva-
seritis, ut hodie fauste vincendo totam vitam decoretis, commilitonumque
vestrorum d rebellibus, atque perfidis adversa fortuna Norrisis, et Buru-
ghi peremptorum mortem ulciscamini. Quid? Audebunt ne insani
corpore nudo cum armatis, cum viris corporis, et animi robore praestan-
tissimis congredi. Demens ego sim, si conspectum vestrum sustinue-
rint, et nisi hodie totam Ultoniam sub jugum mittatis, totamque lber-
niam reginae subigatis, ipsique ingente praeda potiamini. Mementote
vestrae virtutis, qui me duce Ardmachae opem tulistis, O'Nello non mi-
nima parte castrorum ad Tumulum Album exuto. Ad vesperum, qui

 

