car. ns] nn uacuo ouruanoru annonara. 181

copias, quinquemillia colligit. llum tnnc temporis comitabantur en
Ultoniis Mac Suinnii tres et O'Doclrarta, cum ipso, vetusto jure con-
juncti, uirque fortissimus Mac Guier: cx Gonnachtis O’Ruarkus, Mac
“ Williamus, O’Kealla, MacDiarmuda, O'Couchnr Ruber, O’Dudius.
Ad illum etiam venit Maurus Mac Sihius nobilis eques Momonius cum
militibus trecentis, postquam duos circiter annos in Momoniarum sylvis
latitans et inde erumpendo haereticis, ut poterat, damnum inferens,
multum laboris pertulit. Interfuerunt aliquot ecclesiastici praesertim
Rapmundus O'Gallaclrur Luci episcopus et Iberniaeviceprimas,le qui eos
qm aregio exercitu ad Oatholicum transibant, excommunicationis liga-
mine solvebat. Norris cum suo tanto et tarn instructo exercitu Anth-
lonia procedens ad Baleanrobuiam pagum (Baile an Robu) in Ramna-
cuilliamo principatu pervenit, ibique cis fiumen const'tit. Nam ab
altera parte fluminis O'Donellus consederat. Primo die, nocteque se-
quente missilibus utrinque minime segniter pugnatur. Postera luce
Norris dato signo colloquium petit. Colloquendi potestatem facit
O'Donellns. Ex colloquio eb ventum est, aa de pacis conditionibus
ageretur. Omnes dies induciis sancitis de pace sermo instituebatur,
noctes totas infeste dimicabatur, aliis in aliorum castra irruptionem
facientibus, vigiles et exploratores capientibus, cominus et eminus cer-
tantibus. Evenit nt nocte una qua Navalis, vigilias agebat, regii tre-
centi succubuerint. En Norrise ad O’Donellum nonnulli transfugerunt,
prasertim Thaddaeus O’ltuarkus O’Ruarki frater, qui apud comitem
Urmonium consanguineum suum a pueritia egit. Inter agendum de
pace Norris obtulit O'Donello, O’Ruarko, Mae Williamo‚ et aliis magna
praemia ut iu reginae gratiam redirent. Quae res eo minus profuit,
quod his diebus navis Hispana in munimentum ecclesiarum (Dan na
gcheaull) venit, O'Nello, O’Donello, et aliis Ibernis Catholici regis
nomine suasum ne ab incaepto desisterent, et Hispanos opem laturos.
Ita curn mensem integrum res fuisset aetati Norris rediturus castrapua]
movet. Illum sequitur O’Donellus ultimos ordines, alasque novissimas
missilibus graviter vexans. Nec tamen suis laborantibus succurrendum
fuisse statuit Norris, donec Catholici, qui eos impetebant proximam
sepem transilirent 3 qui enim sepem transirent eos a suis impune jugu-
landos existimavit. Quod etiam O’Donellus animadvertens equo cele-
riter vectns ad sepem currem, inde suos avide transituros revocat.
Norris hac spe frustratus fortunam suam diris imprecationibus insec-
tatur, qubd in Ibernib angustissimo terrarum orbis puncto fecerit
jacturam gloriae quarn magna virtute, reique militaris scientiam Gallia,
et Belgio aar assecutus, mestus quaeritans hostium imperatores a se

scientia. rei bellicae non superari et ab corum militibus suos robore et

⁸ After Magauran¹s death. See note supra, p. 1585 also Lombard’s Gom-
¹ mentarins, p. 431. The excommunication here referred to, is that pronounced
in the Bnll of St. Pius V, against Elisabeth, and her adherente.

 

