'cra v.] ou annuo uurrnucru auronum. 193

mihi O'Nelli, vel O'Donelli caput dono dederit, huic mille auri libras
polliceor, et singulis recipio pro meritis gratias quarn accumulatissimas,
et a regina, et a me esse referendas. Eamus, properemus, ne victoriam
nostram differamus.''

Ooncione absoluta Bagnal aute solis exortum Ardmacha castra movet
decimo quinto circiter die, quam comes Urmonius fuit b Bernardo
O’Morra repulsus. Hastati in agmina tria erant digesti, quae praeibant
et sequebantur equitum, et fulminatorum alae. Sereno, et grato die
vexillis explicatis, tubarum clangore, tibiarum concentu, tympanorum
militarium sonitu homines, et equi ad pugnam accensi per laetam plani-

. ciem nemine prohibente procedunt. Mox excipiebat iter angustius ju-
niperis, sed humilibus, atque rarissimis consitum. Hoc Bagnal ingressus
hora circiter septima at quingentis imberbibus adolescentibus, bombar-
dariis velitibus ab O’Nello missus densissima globulorum grandine per
totum arboretum continuata obruitur. Velites pone juniperus stantes,
et inter arbores cursitantes equites atque pedites eminus jactu sternunt,
et ed tutius, quod et equites regii propter juniperos essenon poterant,
vel suis adjumento, vel Catholicis impedimentO, et praeoccupantibus ve-
litibus locus erat aequior, quam venientibus regiis: Ab his augustiis
magna difficultate Bagnal denique copias expedivit non parum vexatas

’ aeri velitatione, et tristes ob impune receptum damnum ὲ velitibus qui
puerile, atque ridiculum hominum genus videbantur. Lata planicies
usque ad Catholicorum castra succedebat. ln hane egresso Bagnale
regius equitatus in Catholicos velites quam celerrimo gradu currit. an-
terum per primam planicieipartem in ipso maxime itinere, sed et circum
illud O'Nellus, crebras foveas, atque fossas excavavit stratis super virgu-
lis, et faeno sparso dissimulatas. ln quas cataphraetarii equites incaut' =
cadunt, casuque crebo equorum simul, et assessorum crura franguntur,
qui, ut arseciis levarentur, haud absque contentione Catholici velites
sinunt. Stratagemmate regius exercitus non nihil animo fractus equi-
tibus, atque peditibus aliquot desideratisll et sauciatis in minus impedi· [154.]
tum planum pervenit. Hic O’Nelli velitibus defessis vegetes, et integri
succedunt, hBagnale quoque velites, et gravis armaturae bombardarii in
certamen prodeunt. His occurrunt Catholici equites ferentarii, vel
levis armaturae. Cataphractarii cataphractarum munimine tutiores locum
obtinebant. Ferentani dexteritate, et velocitate prestantes, et iterum
atque iterum circumactis equis in pugnam redeuntes vulnera plura infe-
, runt, loco tamen cedentes. Cataphractarii hastis sex circiter cubita
longis dextero femini innixis cominus pugnant. Ilerentarii armati
hastis longioribus, quas medias manu tenentes super dexterum humerum
gerunt, rarb nisiex commodo feriunt, interim tela ligneo hastili quatuor
fera cubitorum ferrea cuspide infixa jaculantes. lta Bagnal procedens
saepe ab O’Nelli levi armatura subsistere coactus, saepe etiam eandem
repellens haud procul at catholicorum castris substitit hora diei fere un-
decima. Hic planicies illa duplici uligine hinc, inde coarctabatur, et
,inter utramque uliginem humile, et tenue vallum altitudine quatuor

 

