oar. u] ou sunno unruoncnu annosum. cot

pugnatur, aliquot utrinque sauciatis, ct desideratis, sed regiis pluribus,
ex'quornm nobilibus cecedit Tamquinus Anglas, neque pugnandi finis

pnmus lactus est, quam Nomis in Killnamollacham (ecclesia
tumueram) se recepit.

OAP. V.

Thomu Nurrisis expeditio seormdo.

Russus Norris in Catholicos expeditionem parat, ducens duo millia
ct quadringentos pedites et equites trecentos oum quibus Rachel vice·
comitis fines ingressus Oppidopontcm (Baile au drohid) castellnm
natura et opere immunitum aricecomite desertum occupat. Inde
Oppidocastellum [Baile au cosletot arcem natura et praesidio firmio-
rem, quae quingentis passibus aberat, petere cogitat. llam vicecomes
ad internecionem statuit defendere: cui opportunevenerunt auxilio,
Daniel Mac Oarrha qui Olancamhae principatum obtinebat, comes
Desmonius, Dermysius O’Oonclnu, et Gulielmus Burkus cum duobus
millibus ct quingentis circiter peditibus et equitibus minus centum.
Inter Oppidocastellum et Norrisem castris collocatio, illum constituunt
ausu prohibere. Cumque ille exercitum movisset, ejus alas in agmina
se recipere et universnm exercitum ad pristina castra redire cogunt.
Castra cum bombardarii oppugnassent, crebris tormentorum ictibus re-
moventur, locoque cedentes Catholicos regius equitatus, et bombardarii
sequuntur, et ad ipsorum tormenta compellunt. Tormentorum vero
vim fugientes regii rursus ad sua reccurrnnt sequentibus Catholicis:
neque per aliquot dies est dimicatum. Inter utrumqueeucrcitum
tumulus erat laetus et nihil invius quem obtinere victoriae loco ducebant:
ao obtinentes interemptorum hostium capita fustibus intua celso loco
ostentabant. Alteri ut suorum capita ab ignominioso loco auferrent
omnes nervos extimant, unde non parum acris pugna oriebatur. Hoc
modo cum dies duodecim fuisset pugnatum majore regiorum quam
Oatholicorum damnojll Norrisque de tumulo non amplius contendens[160.]
potius rediturus quam progressurus rideretur, ut illurn reditum etiam
occluderent, relicto Oppidocastello firmo pracsidio Catholici J'uxta
Oppidopoutem, et Norrisis stativa iu loco viae imminente consederunt.
Quorum castra Nonis ante lucis exortum productus equitibus et
septingentis bombardariis gravibus pilorum grandine improviso
obruit: ex ea fronte propugnatores nonnullos subito terrore perculsos
fugat. Grrlielmns en alio cornu auxilio veniens suis confirmatis N or-
n'sem in bigam vertit et ad castra secutus aliquot equites et pedites
uulnerat et occidit. Postero die Nouis impedimentis praemissis ante

'³ Oastletown Roohe. Bnile an droghld‚ is Bridgetoun.

26

 

