oar. rin] nu iniuria sire. rr urruns. {tl

agunt, mihique gratulantur, affirmantes me praeteritis peccatis esse
purgatum, oportere vero futura cavere: et ad specus ostium properare,
veni: et ibi iidem me praestolati faeliei itineris rnei eventu Deo gratias
quod hora, qua praefeetus ooencbio fores patefaceret, appropinquabat.

Hic quoque meum'socium conveni, et ambos religiosi erucis signo mu-
nitos et impertitos plurima salute dimittunt. Sooius autem noctis
laboribus, atque cruciatibus ita quassatus et lassus erat, ut redire non
potuerit, uisi a me sublevatus et adjutus. Cum paululum progressi
fuissemus, jam neque exitum, neque viam ullam reperiebamus. Quare
vehementer exterriti et anxii fixis solo genibus Dominum orare ecepi-
mus, ut quemadmodum in praeteritis perieulis nos pie servavit, ita et
illis angustiis eriperet. Ergo precibus occupatos et longa vigilia, ere-
brisque daemonum conflictibus, quos memini fatigatos, altus sopor est
amplexus. Quo postea fuimus excitati, magno tonitru, minore tamen
priore, in illam primam specus concavitatem, unde antea cecideramus,
subito elati, juxtaque januam attoniti relicti. lamque prior, sacerdotes,
et reliqui aderant, portam aperientes, qui nos maximo gaudio, et surn-
ma gratulatione amplexi in ternplum ubi Deo gratias egimus, redur-
erunt. Inde venerabili monasterii praefecto, et ejus religiosis salutatis
per Angliam Parisios veni. Haec fnit mea profectio inDiviPatriti
purgatorium.

CAP. ΠΙ.

Philippus translationem suam censure et correctioni Sanctae Matris Ecclesioe
et Saorae Inquisitionis subjicit. ’

Hero ego Philippus O’Sulleranus sicut dixi, transtuli, et coetera a me
dicta et dicenda, meque ipsum censurae judicio, et correctioni ll Sanctae [31 ]
Matris Ecclesiae et Sacrae inquisitionis subjicio. Haec Vicecomitis
historia si aliqua in parte creditu difficilis videatur, adeat studiosus
veritatis, Divum Dionysium Carthasianurn, qui in opere de Quatuor
Novissimis et de judicio animae, de aliis qui er hoc purgatorio reversi
sunt similes historias refert et rem fuse secutus argumentis, atque diffi-
cultatibus respondet. Ac ille et alii authores plura et multa purgatorii

cruciamenta tradunt. Quod et Virgilius oamt.

Nou mihi, si linguae centum sint, oraque centum,
Ferrea vox, ornnes scelerum comprendere formas,
Omnia paenarum percurrere nomina possem.

 

