cnr. vr.) inunum cuoucno rr nuens orsurus. [55

lbernorum Ultonieusiunr fortunas atque possessiones invadunt: ob id
horum nonnulli resistunt et rebellant. Sed iterum arma deponere ex-
communicationis mucrone coguntur aViviano Romani Pontificis legato.

CAP. VI.

Ibernorunrvatnm praesensiones de Iberniae excidio.

lravenit Ibernio in Anglorum potestatem. Quod ante longe anuo-
rum saeculo Iberni et gentiles arioli et sacri vates, Columba, Ultanus,
Bearelranuus, Siannus, et alii portenderunt et aperte satis indicaverat
illud et celebre somnium, quod Cormalrus Arti filius lberniae sceptrum
gerens somniavit. Is per quietern vidit iu Iberniam classem appulisse:
er lrac magnam multitudinem ovium in terram descendisse, nec iuter-
posita mora ex Iberniae sylvis et montibus ingentem luporum vim veni-
entem ovibus iisse obviam: praelium t'uissc commissum: atque lupos
tandem ab ovibus fusos atque fugatos loco cessisse. Qua de re arioli
consulti responderunt, somnio regis ostendi in Iberniam alienigenas
venturos fuisse, qui verborum blanditia, fieta et dicata amicitia,
falsa speeie utilitatis ab Ibernis facile excepti regni imperio potirentur:
et inde Iberuos viros animi corporisque robore praestantes variis dolis,
fraudibus et artibus sensim, et furtim perderent atque delerent. Quod ,
plane, minime secus contigit. Quid enim blandius illa Anglcrum
prima familiaritate, et amicitia commentitia et fucata? Qud optabi-
lius illis promissis, quibus faciles et simplices majorum nostrorum ‘ani-
mos deceperunt? quid jucundius et laetius oequissima moderatione, qua
se Iberniae rempublicam, nou ruodo conservaturos sed aucturos fuisse
sunt polliciti? Quid sanctius, qm‘d venerabilius jussu pontificis surn-
mi qui et sua authoritate et censurarum ecclesiasticarum terrore Iber-
nos Anglis subegit? At quiam contra pollicitationes, praeter spem
omnium, praeter pontificum Romanorum expectationem Ibernio rem-
publicam everterunt, magnates et uros strenuos summos, atque con-
stantissimos Catholicos vario stratagemate, dolo, fraude, sexcentis
artibus extinxerunt, ima et summa miscuerunt! Ita peecata nostra
meruerunt5 ita tuit Numini visum3 ita Deus sivit non propter Angla-
rum meritum, scd ob Ibernorum culpam, ut olim in suo vaticinio Divus
Meltambhlaclrtus praediuitll [61 ,]

 

