180 o'surnavaur ursromn OA'rHOL10AE‚r0M. 111. [ma rr.

equo labat, cujus etiam equitatus, et peditatus terga vertit. Sequitur
Jaimus per tria circiter millia usque ad arcem, per quod intervallum,
regiis, ut quisque a Catholicis cursu superabatur, occisis, m'r cladis
nuncii effugerunt. Barnabal baro cum Midhiensibus copiis Anglo-
Ibernis, et aliquot Anglis cohortibus Aun'liam devastans a blac
Magauno Auriliae principe funditur, et fugatur.

Portmorem arcem O'Nellus, et O'Donellus frustra oppugnant. Bernardus
O'Morra cum regiis faeliciter signa confert.

O'Nrnnus quando quidem frustra conatus est Ardmachae praesidium
commeatu intercludere, Portmorem saltem munimentum cibi inopit in
suam potestatem redigere molitur.t Quod obsidenti O’Donellus, qui
venit auxilio persuasit, ut expugnare tentaret. ltjus altitudinem con-
jectura dimensi, scalas quae quinos homines amplitudine capiebant.
faciunt, perfectasque munimento incipiunt admovere. Eos propug-
natores primum crebris tormentorum ictibus arcere festinant, et
appropinquantes bombardicis pillulis impugnant, ab iis vicissim impug-
nati. Arci scalae applicantur. Caeterum propugnatores qui didicerant
scalas in se aedificari, fossam quae* munimentum circumdabat, excavando
profundiorem effecerant. Ob quod scalae pleraeque ad cacumen arcis
non pertingebant. lta qui ad summos scalarum gradus pervenerant,
altius ascendere non ualentes, deficientibus scalis, cum propugnatoribus
frustra praeliantur. Quae vero scalae ad arcis summitatem pertinebant
tam parrone fuerunt, ut facile primi ascensores occisi sunt, antequam a
commilitonibus fuerunt adjuti: centum viginti catholici interierunt et
inter eos Maurus Keranus nobilis Lagenius, et strenuus miles Belgensis
fortissime pugnans. Galeri defessi oppugnatione relicta, pristino more
munimentum obsident.
Hoc tempore Huon O'Morra, uon dubius esse se longissimell imparem
[1⁵⁰¹] uiribus hostium sustinendis Ultoniam petit rogatum O'Nellum, ut
Lageniis subsidium mittatt· Interim Bernardus O’Morra, belli La-

genieusis administrationem suscipiens cum Anglis et eorum auxiliaribus
Lochgarmensibus duplo-iberum septies prospere dimicat, capiens
septem vexilla, ct quatuordecem tympana militandi

* Four Masters, p. 20593 but they do not give those details.

† In the summer of 1596 O’Neil sent 15οΟ veteraus to aid the omorio.-
Lombard, p. 402 3 Cor, p. 414. ¹

ss Probably the battles recorded by Lombard, g. 406, in vimmacensem

 

