166 o'sunnaranr ursronnn cnrnomcrn, rou ur. [nra. 11.

subsidio venire: id se usque ad internecionem prohibiturum: quante
in periculo res sit sita, manifestum esse, d ita Tirenum d se pro hoste
habendum nisi ipsi in tanto discrimine posito ferat auxilium. Qud le-
gatione auditt diversis curis anxius Tirenus distrahebatur, cum animo
[tta] suo reputans O’Donellurntt incerta spe Hispani auxilii gerere bellum,
antequam Hispana sigua in ibernit uideat ao ita rem Catholicorum in
summo discrimine esse sitam, etiam si ipse ierat opem 5 sin minus Ca-
tholicis opituletur, Protestantibus tamen se esse suspectam, da ite utris-
que fore hostem judicatum. Adventante verb reginae exercitu Cormalrus
O'Nellus lirani frater cum equitibus caucanet bombardariis reliti-
bus trecentis ad O’Donellum in castra uenit, missusne d Tirone, an suo
ductu, minime satis omnibus constabat. Mac Guicr, h Cormalrus cum
peditibus mille en O’Donelli castris hosti obviam eunt, utillum incur-
sionibus prohibeant, somnoque, da quiete privent, quominus strenue
cum O’Donetio posteb praelietur. Interim Duhus uon longius tribus
millibus passuum suh vesperum consistit tharisii tluminis vadat Ubi
tenebris primis a Mac Guiere, &Cormalro missis selopistis densissimd
plumbearum pilularum vi improvisd obruitur: quos contra Duhus
quoque bombardarios suos mittit. Ita utraque parte per noctem totam
eminus praeliante, regii periculo, &bombardarum sonitu somno privan-
tur. Postero die post lucis exortum Duhus ex universo exercitu ag-
mina tria instruens equitum, &scloperariorum alis munita, qudd irn-¹
pedimenta magna habebat, jumentorum quae commeatum bajulabant,
asinariorum, calonum, atque meretricum, ea in duas partes diuidit,
alteraminter primam, &secundam aciem, &interimunt ultimam alte-
ram collocat, Quomodo instructus milites praeteritae noetis vigilia semi-
somnes e castris mouens a Catholicis continue tela jacientibus gressum
comprimere saepe compellitur, eosdem vicissim longius removens. Ad
horam diei undecimam non lougius bombardae iactu a Furnio rado
venit. Vbi equites ad pedes descendere jubet, qudd erat loeus equestri
praelio minus idoneus Hic Mac Guier, et Cormahus cum peditibus
mille totis viribus dimicant. Eorum bombardarii agmini primo fortius
reluctantur, ta ultimo non modo bombardarii, sed etiam hastati insistunt.
Caeterum primum agmen terro riam aperiens, &irinc inde Catholicos
arcens uadum aggreditm’. interim Catholici bombardarii, qui ultimum
agmen impugnabant, protestantium scloperariorum alas in agmen com·
pellunt, illudque plumbeis glandibus continenter carpendo faciunt tre-
pidare: ordinibusque iam laxatis incompositum Catholici hastati irru-
endo penitus disturbant, tr eum altera parte impedimentormu primum
confundunt: deinde ad medium agmen compellunt. Hie medium
agmen duplex certamen inibat, altermn componendo ultimum agmen,
alterum Catholicis resistendo: sed utrumque Catholici urgendo confim-

'‘ Now Drumanc bridge, five miles south of Euuislrillen. Four arescere,
Ad), 1594, p. 1953. Coc, p. 403. Noas of the battle arrived inDubtin,
August lt, 1594.

 

