20 o’sucuuvanr ursroann CATHOchAE, rou. r. [nra. rr.

Evangelinm antiquitus promulgaret, quamvis philosophiam snam divi-
nam, caeloque collapsam vitae quoque integritate et miraculorum multi-
tudine confirmaret: indigenae tamen erant adeo obstinati, ut longo

[ld] ternpore parum pretaeriti} Quamobrem ut eos ab indomita feritate ad
melioris vitae frugem verteret: a gentili superstitione ad divinae verita-
tis cognitionem duceret, a malorum daemonum servitute in Christianam
libertatem assereret, et instrueret bouis moribus, de perpetuis Averni
poenis, de ingentibus purgatorii cruciatibus, de summa beatorum
quiete, et tranquillitate creberrime rerba faciebat. Caeterum ne his
quidem nervis potuit obstinatae genti suam sententiam probare.¹
Quippe diabolica fraude decepti plerique respondebant, dedecere se tam
mobili et inconstanti animo esse, ut alienigenae testimonio ducti, a ma-
jorum institutis, a prisca consuetudine antiquiore hominum memoria,
ad novam atque superioribus saeculis inauditam religionem desciscerent:
praesertim curn Divus Patritius ea quae dicebat non ostenderet: ac ita
se prius illi fidem non habituros quam illam foelicitatem atque calamita-
tem oculis cemant. (duam cb caecam hominum obstinationem Divus
opinione omnium majorem caepit animo dolorem. Consulendo tamen
saluti gentis sibi commissae minime defessus, pro ea Domino majora
jejunia, preces devovet. (litibus Deus benignissimus annuens illi
(sicuti solebat) comparuit, donavitque librum Evangelia sancta conti-
tentem et stipitem, qui Jesn Christi baculus appellatur, et merito, cum
ab eo inerit fideli servo datus. Utroque uero libro et baculo significatur
esse Patritium iberniae Apostobum, et praesidem, quemadmodum in
ipsius vita memoriae proditur. Praeterea in locum auium, magnaque
solitudine vastum eum duxit 3 ubi obscuram specum illi indicans “ qui
inquit' apeccatis quae Sacerdoti panderit absolutus et eorum dolore
affectus banc speluncam luerit ingressus, reatus reniam impetrabit et
illa extrema qnaepeccatores coguntur perpeti ridebit. Creatoris indul-
gentia tanta Divus vehementer laetatur, praesertim quod ostensa specu
hominibus parum credulis se fidem facturum putabat.

Est autem haec specus ininsula, quae lacu magno, profundoque arn-
bitnr. Eam Divus foribus clausit, valloque circumduxit, et juxta con-
struxit oedem destinatam canonicis regularibus (qnorum religionis
entant in ibernia complura monasteria sumptuosa, majoraque hoc
caenobio.) Canonicorum Praeiecto, (Prior vocatur) antri claves commisit.
Quibus constat non immerito, Purgatorio Diu· Patricii nomen inditum
luisse. In id cum Patricius vixit, multi suut ingressi causa crimina
purgandi, quorum normulli, qui nutantis fidei fuerunt, amplius non ¹

[lt] extiterunt. Atilii qui firma et immutabili fide muniebantur reversiil
retulerunt, se Oreum vidisse, ingentes cruciatus esse perpessos, mag-
nam quoque requiem et felicitatem oculis lustrasse. Quorum testimo-
nia Divus jubebat notis excipi, in monasterio custodiri, et calato populo
praestitutis diebus exponi. Nefas autem est, quemquam antrum in*
roire nisi ad expianda peccata et ingressurus haec agere consuescit.
Principioa pontifice rel episcopo, cujus finibus purgatorium continetur,

 

