car. u] nu nunno ournnncnu auronum. 219

Asper consanguineum suum Quinti filium Oalrachi principis nepotem
jubens adversus eos rem gerere,l ipse Tomoniam invadit, et magua parte
diripit, domumque incolumis revertitur. Interim Docrii legatus Luco
egressus ob O’Dccharta praelio occiditur. Jamque penitebat Anglos
in reorum venisse, et a nullis ibernia adjuti procul dubio cito rever·
terantur, nisi Artus O’Nellus Terentii principis filius ad eos se contn-
lissct; quo internuncia eis etiam Asper conciliatum ob has causas, quhd
illi cum O'Donello simultas erat oh Leffiiiam municipium, quod Aspero
a patre traditum sibi O’Donellus adjudicavit, Firmi castellum (Oaislean
na Finni) Aspero dans: quod etiarn sperabat si Angli vincerent, se
futurum O’Donellnm, et suaa familiae principem, sicut illum statim
Angli ceperunt nominare, magnis aliis propositis praemiis.‡ Itaque cum
O'Donellns rursus in Tomonia iter cepisset, Asper eam occasionem oppor-
tunam ratus, ad Anglos se confert (ob ica Nolla conjuge sua O'Donelli
sorore desertum), quibus Leffiriam, quam ipse custodiae causa tenebat,
tradit.§ Iu ca Angli decem cohortes praesidio collocant. ld O'Donellus
cum intelligeret, Tomonicarn expeditionem relinquens, haud procula
Leffirit, stativa disponit. Erat Asper vir animo magne, ct audaci, et
rei militaris scientia praedituS, atque multos a sua parte Tirconellos ha-
bebat, quorum opera, et virtute fretus in plano cum Catholicis manum
conserere non recusabat: fidem tamen Catholicam semper retinuit hae-
reticorum caeremonias aversatus, sicut ct Artus, qui cito ὲ vita disces-
sit. Circum Leffiriam verb, et Lucum aregiis et Catholicis acriter, et
saepe dimicatum estll Memorabilis cst equestris pugna, qua regiis iuga-
tis Magnus O’Donelli frater Asperum loco cedentem hasta transfossurus
fuisset, nisi ejus ictum removeret Eugenius O'Gallachur cognomento
Junior ipsius Magni comes, pietate, et aurore in O'Nellam suorum
dominorum familiam motus. In quani familiam dispari animo fuit
Cornelius O'Gallachur, qni Aspero persuasisse fertur, nt ad Anglos fa-
ceret transitionem, ct Magnum uulnerauit apud illoninem juxta Laf-
firiam; ubi equitatus utrinque incomposite concurrit, et Magnus equo
vectus inter quinque equites lhernos regios ab Aspero in dextero latere
hasta percutitur, et circumventus h Cornelio sub humero icitur. Has-
aarum cuspides licet loricam non penetraverint, tamen Magno in corpus
infixerunt. Rothericus fratri auxilio veniens Asperi pectus hasta
appetit: Asper loris tractis equi caput tollens, ejus fronte en-
cipit Rotherici ictum, qno equus iiius exanimis cum Aspero
corruit. Sed Asper asnis leuatus, Leffiriam revertitur O'Douello
cum peditibus appropinquante, Magnus ex vulneribus egit animam intra

⁸ Four Mamers, p. 22095 but dates are very unsatisfactory.

†A1·t0¹NessdesertedJune l. Nial Garbh on October 3. Withoutthe
aid of those traitors Dowlrra acknowledges he could not have kept his
griuthur Masters, p. 2209. Dowhra, laid, p. 2205.

ἓ Four Masters, pp, 2205, 2211.

ll These details in accordauce with Dowlrra ancl nour Masters.

 

