236 o'sunnnvmu rrrsrcnna carnosiora, ron. 111. [mn rrr.

in Beantriam improviso pervenit, et naribus-atque pbasellis, quoe prae-
miserat, in nutrierimus cohortes octo praesidio collocat: seque iterum
Corcacham celeriter arripit. ln Fnidia regii se vallo, fossaque muniunt.
O'Snllcvanus navigia conquirens illndpraesidium oppugnare decreuit.
Interim regii duos menses ininsula cunctati, ab O’Sullcvano subsidio
, interclusi, et metu territi insulam deserentes, Eugenii O'Sullerani ductu
Corcacham iter capiunt, O’Sullevanus secutus firgientibus adimit impedi-
menta, sed paucos occidit, quia b Garun cum universo exercitu veniente
[1⁸3·]amssi0 juxta Beantriam† fuerunt exceptill Dermysius Mac Carrba in
Oarbria Anglorum auxiliares praedatur, quem praedas agentem patruelis
suus Mac Carrha Fuscus paucis comitatus nanciscitur, et uterque alte-
rum comiter amplexus dimittit. Eundem rursus Fuscus majore militurn
mann comparata prosequitur, missilibus eminus carpens. Dermysius
vir sceleris purus utramque partem d pugna deterrens, et Fuscum no-
mine appellans ab ignavo milite, plumbeo globulo confoditur, triste sui
desiderium 0⁷Sutlevano relinquens.‡

CAP. III.

Oarui secunda expeditio: DumIpIeae, et Beae excidium, Dominici O'Galani
' artyrium.

lrnnunr Carnus auctis copiis supra quinque millia homiuum omnes
&Sullerani vires statuit contundere, in Beantriam perveniens iu Au-
gello Rubro, (Gurtin Rua) patente planicie castrametatur, inde in
Bearram penetrare cogitans, Dumbeam castellum, et caeteras O’sune.
rani arces oppugnatum. O'Sullevanus iter occupans quingentos ab
hoste passus, tentoria figit militum numero longe inferior, sed virtute,
et loci commoditate fretus hostem incursionibus prohibet, et commeatu
intercludit. Garuus se vallo, fossaque muniens menses duest castrorum
finibus milites continet, donec proxime ad maritimam oram applicent

naves octodecim rostratae, et rectae, ct aliae minores Manapit, Corcachd,
etex Anglia missae, in quas exercitum impositum juxta Dumbeam ex-
ponit arcem obsidens. Illam tenebant centum viginti pedites ab

* eriddp island, in Bantry bay, three miles west of Bantry. Other· autbo-
rities record its occupatiori, and the retreat of the Earl of Tbomond, but not
the evacuation of the island by the garrison.

·† gariopiprpgvedipith the forces from corr, May 1, icon—Pacata Hiber-
n} Diimod aii killed May 13, rcum-Pacata Hibernia, ii. p· 541. Dublin
e poam, according to his own account, was detained at Bautrr onlv one
mnndi-Pacata Hibernia, pp. tauma, vol ii. Dnblin edit' ’ ' ¹

 

