caea] ⁴ nn rannuonun uonrnus arona nunrcroun. t]v

turrecremata, forma plusquam regia et diviua praeditum, viro inno-
centia et sanctitate excellentem, mirandarum rernm opificem, et omni
virtutum ornamento fulgentem falsis criminibus argui, inique damnari,
verberibus affioi, cruci affixum in Calrario monte interfici et inhumari,
sed iterum divinitus revixisse et sepulchrum fuisse egressum. Tumrex,
“ hic,” “inqui '' revera est orbis totius Dominus et opifer, quem in
mundum fuisse venturum nostrorum vatum praesentionibus proditur.
indeminutae, qui Romam, et alias regiones Catholicae petiverunt,
sacro baptismatis rore luisse sparsos, eisdemque doctoribus alios acce-
pisse fidem: et aliquos vitae integritate, asperitateque et miraculis ful-
sisse, inqne caelitum fastos, atque coetirm esse relatos perhibetur.

N ou desunt, qui dicunt, Jacobum Zebedaeum, in hanc insulam re-
nisse. Ertcri scriptores testantur unam ex iberniae reginis, quae gravi
aegritudine laborabat, simul in Christum Dominum credidisse persuasu
Pictor vel Scoticaefaemiuae et morbo fuisse levatam: reginae precibus
regem amplexum fidem atque clientes multos regum exemplum imitatos
Christianam religionem esse veneratos. =

Satis tamen comperitur, omnes non esse ad veritatis agnitionem re-
ductos donec circiter annum Christi quadringentesimum decimum oc-
tavum Divus Patritius aRomanoPontifice Caelestino lmissus eis
evangelium caeperit divulgare: omnesque sacro fonte lotos Christianos
effecerit, per annos quadraginta labores ingentes perferendo, edendo
multa miracula, templa complura erigendo dies quadraginta jejunio
continenter transigenda, aegras liberando morbis natura insanabilibus,
ejiciendo Doemones hominum corporibus, hominibus triginta tribus
vitam restituendo, purgatorii poenas ostendendo.

Ita mille et ducenti circiter anni sunt, quam lberni ad unum, Divo
Patritio preceptore Catholici effecti fidem colunt sanctam et inviolatam
nullius lraeresis contagione inquinatam. Per hoc avi saeculum, saorae
sapientiae et aliarum literarum studiis, innumeris viris docmati atque [uu]
sanctis ea insula claruit, gymnasiis, excelleutibnsque praeceptoribus' no-
bilitata. Er ea quoquemonachi‚ doctores, concionatores egressi, regiones
alias ab immani haeresis et errorum pestilentia et faucibus orci eripue-
runt, caliginosas hominnm mentes Christiana luce lustrando. Hic err-

¹ teris hominibus pie et Catholice educandis, doctrina et moribus im·
buendis, erant collegia constituta, vectigalibus locupletata.

 

