cia. xxti] sananim sun ieiunemus. lae

similes casus timens domo excavatum longe intenderat familiam prae·
mittit. lpse temperata bcmbarda justitiae ministrum nomine compellat,
quasi misericordiam barbari imploraturus respondentemque duplici
plumbet glande confodit. Secundo quoque intenta bombacda sternit

alium militem, et aedibus flagrantibus igni ab haereticis injecto per cuj
uiculum familiam secutus incolumis euasit, etadhuo mortuus ausit, mihi

non constat.

CAP. XXII.

- Momcniarum crudelitatis aliqua exempla repetuntur.

lu Momcniis quoque viros magnanimos emedio tollere non omittunt
Angli barbara feritate humanum, ct Outhchcum sanguinem sitientes.
Imprimis auunculi mei: Geletius et Bernardus MacSuinniisummc
supplicio alliciuntur.tl Pater quoque meus Denmpsius diligentissime
quaeritne, cujus comes Giraldus interceptus, et tortus manibus, atque
pedibus igni admotis, donec ungues, et summi digiti inerint combusti et
consumpti, tomen vir magud fide, et constantia praeditus dominum ihi-
nime prodidit. Brevi post Dermysius cnm comitibus quinque recto
ministro quatuordecim militibus stipato lactus obvius acriter dimicbt
et tandem multis vulneribus affectus sternitur duobus comitibus occisis'
et tribus sauciis. Neque hostibus ibit incruenta pugna, d quibus 1101}
pauciores cum duee cecideruut, priusquam luit dirempta per homines en
proximis pagis assumentes. Demptus, etalii saucii curationibus exqui-
sitissimis convaluerunt. ’ >

Anglorum barbarum morem lugiens Daniel Mac Cantha principis
Mac Carrhae lilius, aspera, et difficilia aditu loca occupans non sine mma*
torum firma manu sese aliquandiu *tutatus est. lli canis fuit instinctu.
mirus, nomine Kieganus (Kiegan geir] qui domino somnum capiente

senex, assiduus in oratione, humilis et discretus iu conversatione pp. 39 40
In the original dcaught of orders foc the Governmcnt cf Gonniuchc hl)
1519, ‘there was e clause, “that whereas divers houses freight with⁰fryirs're‡
main 111 some parts of that province unsuppressed, eur pleasure is that you
cause them to abandcn those places, and ccmpel them to change their cotes
which houses may be apt habitatiens foi· Englishmen.” This clause was how:
ever, omitted in the encolment, lai· (lennaught pp. 306, 307, Ι, Α. soi not
ofloourse that triers were not ultimately tc be “ extinped‚” but on the-{ame
prmciple of temporauy, politic celeimon, which dcew down the censure of
Government on Permtt, when hs wished to force the Irish to take the oath of
suppemcy, and to enact in the Parliament, 1585, the English penal laws
against the Irish Catholics.” The Governmcnt of lreland by Peri-ott p

M‘ffD. 1584? One Mac Sweeny (laoy) hanged that year in Oceli. ¹Fcur

a ers.

ll

 

