can vn] on nunno curnoncnu aaronem. 157

rerum meditationi vacans. O'Donellus (hoc nomine deinceps Rubrum
appellamus) de more inauguratus* illum sibi consiliorum omnium,
atque cogitationum finem constituit, ut patriam, Catholicamque reli-
gionem, ab Anglorum haeresi et tyrannide vindicaret, cum iis qui ipsi
vel quadam observantihrel dominii jure parebant, faciens conjurationem.
Hi erant Eugenius Mac Srrinnins cognomento Junicr Tuethiae princeps,
qui jam pro Hispanorum salute rebellaverat: Donatus Mac Suinnins
Banachae princeps, Daniel Mac Suinnius Fanidae princeps, Johannes
O’Docharta Inisonae princeps, O'Buillus et alii minoris notae, quihus
minime dehn't O'R-uarkus Oonnachtus Brethniee princeps, qui oecisia
reginh patre nullam paternae necis ulciscendae occasionem praetermisit.

Haud dubitat O’Donellus quin etiam Tirones comes pro Catholioa
religione arma sumeret nisi ingenti metu Terentii O'Nelli consanguinei
sui Tironae principis prohiberetur, qui ueterum inimicitiarum memor
videbator nullam opportunitatem nocendi comiti praemissurus, illumque
facili negotio locotl dejecturus propter propensissimam in se Tironornm [124]
voluntatem. Quem obicem removendi cupidus O'Donellus O'Nellum
primum omnium aggressus et trutinent ejus municipium in comitis po-
testatem redigens in paruam insulam lacu munitam compulit. Ubi
O’Nellus medius inter O'Donellum et comitem sese continuit, debello
nihil curans, quod vel senio erat confectus, vel a Tironis contra (latho-
licos non adjuvabatur, rel ipse Catholicus protestantibus opem ferre
nolebat, donec biennio circiter pcst uitta fuerit defimctns.

OAP. VI.

Mac Guier contra Protestantes arma sumit. Edmundus Iberniaeprimasa
regiis occiditur ct aliae variae res. “

ἸΝ fine proximi autumni,‡ Hugo Mac Guier Faramonachae princeps
arma contra protestantes cogitur sumere. Namque Midhiae ministro-
piscopus misit haereticum ministroclericum in abbatiam quae Cluenes
dicitur. Ea est in Aurilia principatu prope Mac Gnieris fines. Ubi
ministroclerieus non modo rusticos et agricolas abbatiae subjectos sed
etiam proximos Mac Gm'eris obaratos variis molestiisafficiebat, homines

* May 3, 1592. At Kilmaerennn, Foar masters, p. 1929.

† A.D. 1592, Four Masters, p. 1933, hut the same year Red Hugh, in oom-
pany with the Earl of Tyrone, made peace with Deputy Fitzwilliam at Dun-
dabber gebp'cpbifor diffamet& and death (Dec. ῖ, 1600) of Red Hugh's

ss Jhly, Α.Βῖ lb93. 'Fmo Mcsters, p. 1937.

 

