cnr. nn] uu annno curnurorrr auronum. 211

fordus a militibus Ibernis duobus quibus magnum praemium proposuit,

¹ diu levatus tandem eursu superatus occiditur, per latus trajectus lrasth.
Arbores caesae et impeditum iter fugientibus magno impedimento erant,
ubi non modo arma sed et vestes relictae sunt. Vin evasit Dunkillini
baro. Mille passibus a Bullia occurrit fugientibus auxilio Grifflnus
cum ornni equitatu, primosque Catholicos hostem incomposite sequentes
et occidentes in lugam vertit ,- sed O’Ruarlro Catholicos recipiente et
confirmante et hostibus resistente, duo vulnera accipiens duplici glande,
alterum dextera manu, altenrm dextero lemine, equitatum pedem referre
facit. Rursus sequuntur Catholici usquead Badiam, quo Griffinus se
recipit. Perierunt er regiis cum Oliffordo praefccto et Henrico Rat-
cliffiio alio nobili Anglo inille et quadraginti, qni fere Angli et Anglo-
Iberni Midhicnses erant, nam Connachti propter locorum peritiam iaci-
lius sunt elapsi. En Catholicis centum quadraginta fuerunt vulnerati
et desiderati. Capta sunt 'regiorum omnia fere arma, signa et tpunpanu
militaria, impedimenta et multae restes. O'Nellus qui O’Donello aun-
ilio ueniebat duorum dierum itinere aberat. Glillordi nece diuulguta
Navalis classe Galrcam revehitur. O'Conclrur sese O’Donelli arbitrio
permittens ab eo in integrum Sligachae principatum restituitur aliis
donis cumulatus et sacramento rogatus ipsi deinceps iu Protestantes
lore auxiliolll

Gar. XI.

Quid Essenius in Ultonia gesserit?

Sneuunrs mense Septembri comes Essenius ex Angue recepto subsidio
fines Ultoniae ingreditur. llo O'Nello curn suis copiis sese ostendens
per Haganum petit, ut colloquendi potestatem faeiat. Essexiusre-
spondet se postero die in acie esse conveniendum. Qua die ex utraque
parte missi equites et fulminatores leviter velitantur. Rursus O'Nellus
colloquim petit, quod usserius diutius negandum non putavit. Ambo
ad interlabentis fluminis ripas accedentes soli hinc inde loqurmtur.† Er
quo effectum est ut octavo die Septembris rursus couvenientes uterque
comitatus octo err nobilioribus sui exercitus inducias fecerint
usque ad Kalendas Maii sequentis anui ea lege, ut uterque posset

¹¹ Four Martem, p. 2137,

† This conference was held at Anagolart bridge, on the Lagan, between
the eounties of Louth and Monaghan.—See other· accounts of it, Foar Mae.
terr, p. 2139 3 Dymmch, p. 983 Tracta I. Α. Societpv There was no fight or
shirmish. The journey to the north occupied altogether from the reth of
August to September 9th.

 

