88 o'sunuuvani uisnounu clinnouiciu, rou. n. [mn 111.

fecti a Sericato: altera Anglorum. Namque Prorex Anglus trienno-
dam Comitis Killdarii municipium obsidet. Ut ohsidionem solveret
Seucatus sese parabat. Interim arcis praefectus iu deditionem venit,
magnam pecuniae summam pactus. Deditio Protea pecuniam reprae-
sentari incitet ubi pecuniam accepit, ipsum statim jubet suspendi,
quasi ita fidem tueretur. Denique Sericatus cum Protegeincolomitatem,
et impunitatem pollicente faedus init. vn tamen armis depositis,
ejus arbitrio se permisit, cum iu Angliam una oum fratribus tribus mit-
titur impositus in navim quae vocabatur vacca. 'lunc intellectum est
somnium, quod fertur· somniasse Kildan'ae Comitissa et nocte, qua
Sericatum edidit, sciuisse enixam filios, et hos ventre vaccae latos iu
Angliam, nec amplius reversos: uam eo cum venerunt, iueramt capite
pleni. Similique poeutt Prorex affectus, postulatus eo crimine, quod iu
jussus impunitatem illis promisciit, sed an injussus id iecerit, dubium
est. Sospites tuno erant ex comitis liberis duo, Edvandus natu mini-
mus, qui iu Angue agebat, et Giraldus, qui puer occultus, et protectus
a Dermysio O’Suflevanot avo meo Beamae Principe postea venit in
Italiam ι et transactis aliquot anuis acceptis litteris a Pontifice Maximo,
Magnoque duce Hetruriae ad Mariam Reginam Catholicam, Henrioi
patris, et Eduardi fratris obitum Angliae sceptro potitam, et Philippo
Secundo Hispaniarum Principi matrimonio collocatum, ab eta in purtem
possessionum restituitur. Giraldi Comiti mortuo primum Hennaeus,
inde Gulielmus filii successerunt. Quibus etiam vitta defunctis Giraldus
Eduardi filius jure successionis vocatur, qui, quamvis a pueritit luent
Haereticis erroribus ab Anglis imbutus suh mortem ad fidem conversus
est. Ejus lilius puer Kildariae comes est hodie sospes.

CAP. vt.

De O'Conchure, et O'Morra.

Iu hoc etiam bellurn oonspiraunitt O'Conchur Iphuliae,etO'Mor1·a
Lisiae principes, aliique Lageuii, qui non prius arma) deposuerunt, quiam
veniam sunt pacti in Anglorum potestatem non venientes.

* When Gerald was vvith his aunt, the widotv of M‘Gnrthy Reagh O’Sul-
livam like nearly all the Irish chieftains, contributed (vve may believe) tc pro-
tect him: but no other authority warrants the pretension that O’Sullivan uras
his ohiefproteotor. See Moore, vol. iii. p. 270.

†Yes, and thereby involved themselves in deadly wan, which raged almost
without intermission during more than sixty yreaas. No counties in Iraland

were more dearly purchased by the English government than the King’s and
Queen's counties. Even the occasional notiees cf the battles of the O'Moores

and O'Gonncrs for these tvo counties, would supply to the poet or the his-
terion, one of the most thrilling episodes in Irish story.

 

