oar. ru] on nunno orrannum annorum. 215

CAP. Π.

Huonis O'Morrae nece Lagonia pacatur.

Buunro Proregi suppetias eunti Porto Lisiae principatus arci Huon
O’Morra militum numero inferior occurrit, et er suis incaute' egressus
plumbea glande confossus cum uno comite solus occumbit :f cujus morte
Lagenii fere omnes animo consternantur, et h Blunto Prorege citb in
amicitiamrecipiunturDanielHispaniensi5,† Felmius O'Bruin, O'Tueliiles
equites, et alii, totaque pene Lagenia bello defessa, et vastata pacatur
praeter ltaymundum &Monam Huonis fratrem.

Chi). ΙΙΙ.

Momoniarum bellum confectum.

Momouu, quod adhuc facultatibus ad gerendum bellum validi non po-
terant facile viribus ab Anglis debellari, hae arte sunt eversi. floren-
tius Mac Carrhae Magni filius cum regina de Glancarrhae principatu
litigabat, ut vidimus. Oui Regina potestatemfecit illum principatum
quoque modo posset, adimendi Danieli Mac Oarrhae, et semper obti-
nendi. Florentius a clientibus, obaeratis, et amicis accipitur, et Daniel
deseritur, ne a Desmonio quidem comite adiutus. Sed brevi Floren-
tius‡ ipse vinctus ab Anglis irr Angliam mittitur, ubi in Loudinam arcem
custodiendus detrusus est, et Daniel viribus destitutus cum Anglis im-
punitatem paciscitur. Ita dimidia pars virium eorum, quiin Momcniis
bellum administrabant, infringitur.

Contra Desmonium etiam comitem Jaimum, alius daimus Giraldinus
adolescens filius Giraldi Comitis custodia, qua tenebatur, in Anglia so-
lutus, ot Desmoniae comes a Regina inauguratus in Iberniam mitt'tur,
ubi a multis Ibernis accipitur} Verum quia comes Catlrolicus rem

a August 17, 1600. See eulogy of the Four Musteus on the brave Owney,
p. 217 9. He had nearly finished the campaign before he fell. Mountjoy had
a horse shot under him, and was in great danger. Coc, p. 428. The O'Moores
pald a heavy penalty for their valour and patriotism, “nonlicet cuique nato iu
tota illa regione (Lisiae), quae pene integrum comitatum continet, sistere aut
habitare in aliquo loco infra triginta milliaria a finibus suae patriast-Momm,

† Autumn, lotia-Foras masters, p. 2189.

ἶ Takeu treacherously‘by Oarow, in August, loon-Fam Mastcrs, p. 2263.

ἓ Before he went to the Protestant ehurch‚ with Myler M‘Grath at Kilmal-
look ς but, when contrary to the earnest prayers of his lieges, he proved himself

 

