exe. rr] inanum euouono xe anonis onrnnra. 61

¹juribus victall et subacta suo Regi Maouillo interempto ab Iberno prin-[574
cipe, non semel postea caput extollere conatus est, vel pristinae libertatis
desiderio excitata, vel imperitantium jugum exosa: frustra tamen, nam
quo jugo semei domita est, nunquam id potuit discutere: et ejus vires

η et rebelliones omnes ab lhernis contusae ante Christiane lucisexortum
consenuerunt.

oAP. Π.

Catholicae Religionis in Ibernie stabilitas, et perturbationes,

Posreurn vero majores nostri Christi legem sunt amplexi, Divo Patri-
tio praeceptore, circiter Aa). CCCGXVHI, in nostra insula, Fides
Catholica Sancta, et inviolata, litterarumque studium per annos quadrin-
gentos, sub triginta tribus (si vera sunt Cambrensis placita) regibus
lberuiae floruint. Circa A.D.DCCCXV1H, aDanis, velDianamarciS, et
Norvegiis gente tunc temporis minime Catholica, Turgesio duce, oppug-
nata per annos triginta vehementer religio Catholica affligitur: templa
profanantur, et diruuntur: litterarum studia sugantur: omnia sacra
violantur. Sed ab Ibernis et Turgesius occiditur: barbari delentur,
expelluntur, et insula ab ea tyrannide in libertatem vindicata ad pris·
tinum Catholicae religionis et liberalium disciplinarum statum et splen-
dorem brevi restituitur

Aliquot annis transactis ex eisdem partibus, nonnulli in Iberniam ve-
niunt vocati sua lingua Oosmanni, id est, orientales, oriundi (ut multi
conjectant) superstitibus Danorum et Norvegiensuim, qui in Ibernia
perierant, non bellica classe, non hostib animo, (ita prae se ferebant) sed
amicitiae specie et mercaturae faciendae, ut quam terram armis non potue-
runt obtinere ejusdem mira temperatione et fertilitate precario saltem
fruerentur. Itaque ab iternis condendarum urbium sedes in maritimis
oris, atque merces exportandi et importandi facultatem impetrant:
magnatibus Ibernis universae regni reipublicae commodum lore arbitran-
tibus, ut externi eos labores subirent, eaque commercia tractarent, qui-

’ bus indigenae otio dediti, sudoremque fugientes pigre sese tradebant.
Gurn magna multitudine crevissent, urbesque inmaritimis portubus
conditas, valle, fossaque muniissent, ab ihernorum dominatione descis-
cere, vectigalia non pendere et rebellare eaeperrmt. Quo conatu cito
destiterunt ferro coacti, seseque lbernorurn principum arbitrio permit-
tentes.

Ita ab extincto Turgesio usque ad annum circiter MOLXVIH, per
annos trecentos et sex, plus minus, rursus Cathohca religio summa re·
neratione culta luxit. Etsi enim Iberni alii curn aliis non raro intes-
tina bella gerebant: omnia ferro, flammaque devastabant3 tamen tem-
pla, sacerdotes, theologi, iurisperiti, philosophi, historici, astrologi,

 

