70 o'suunnvnur nrsronrn 1111101111,1ὀ11.11, [ura. 1.

quotidie concitatis. Dc quarum rorum parte meminerunt lnc litterae
J ohannis summi pontificis ad Rdvardum, Angliae regem.

commonita ad Eonrdurn II. Regem Argita, nt corrigat gravamina populis
Zygerpgqgilgtrn, contra formam concessionis natira a sede Apostolica...
. . ‚ .

“Johannes episcopus, servus servornm Dei, christianissimo filio Edvnrdo
regi Angliae illustri, salutem et apostolicam benedictionem.

“Paternum amorem ad tuae celsitudinis incrementa, fili charissime, gerimuS,
dum te ad ea, quae justo placent judici, tui regni, terrarum, et subditorum
tuorum sint opportuna quieti, ac famae tuae pariter et honori prospiciant,
solicitis hortationibus invitamus. Propter quod in iis persuasiones nostras
devota debes mente suscipere, et ad executionem illarum te paratum et flexi·
bilem exhibere. Ecce, iili, recepimus litteras directas pridem per Hibernrcos
magnates et populum, dilectis filiis nostris Anselmo, tit. S. S. Marcellini et
Petri presbitero, et Irucae, S. Mariae in via lata diacono, cardinalibus, apos-
tolicusedis nuntiis, et per eos nobis suis interclusas litteris destinatas3 in
quarum serie inter caetera videmus contineri, quodcum felicis recordationis
Adrianus predecessor noster, snb certis modo et forma distinctis apertiris in
apostolicis litteris inde factis, clarae memoriae Hernico Regi Angliae, prc-
genitori tuo, dominum Hybernioe concessisset, ipse Rex ac successores ipsius
Reges angliamque ad haec tempora modum et formam hujusmodi non ser-
vantes, quinimo eos transgredientes indebite, afflictionibus et gravaminibus
inauditis importabilium servitutum ipsos diutius oppresserunt. Nec fuit
hactenus qui revocaret illata gravamina, aut errata corrigeret: non fuit quem
pia compassio snper eorum contritione moveret, quamvis super his ad te rc-
cursus habitus inerit, et clamor validus oppressorum aures tuas quandoque
pulsarit. Unde talia ferre nequeuntes ulterius, coacti sunt sc a dominio tuo
subducere, et alium in suum regem advocare. Haec, dilectissime fili, si
veritati nitantur, tanto nimirum infestiora nostris accedunt affectibus, quanto
desideramus intentius ut ibi prospere cuncta cedant. Circa illa versari sedulo
debes, ea que promptis effectibus exequi, quae tuo sint placita Creatori, et ab
omnibus obstinere sollicite, per quae contra te debeat provocari Dens ipse, ac
Dominus ultionum, qui gemitus afflictorum injuste, minime despicit, etqui
propter injustitias peculiare suum dejicisse describitur populum et trans-
lationem iecisse regnorum. Quanto etiam desiderabilius, his praesertim im-
pacatis temporibus, cupimus te illis libenter intendere, per quae tuorum corda
fidelium ad tua-m benevolentiam et obedientiam debeant allici, et illa prorsus
vitare quibus valeant a tuae cultu devotionis avelli.

“ Quia utique, fiii, tua non modicum interest, hujus novae mutationis vitare
dispendium, quamplurimum expedit, ut haec non negligantur turbationis
initia: ne illis periculose crescentibus sero medecina remediae praeparentur.
Rxoellentiam regiam sollicitamus attenti, presentibus sane nihilominus·
suadentes, quatenus haec prudenti meditatione considerans, et cum tuo dis-
creto concilio conferens super illis, circa premissorum gravaminum correc-
tionem, ac reformationem debitam et festinandis et modis decentibus, sic
sufficientur provideri mandes et facias, sic discriminosis principiis in hirc parte
obstare procures, quod et illi per quem regnas placere valeas, et te iniis effi-
caciter implente qnod debes, cujusvis adversum te justae querelae materia con·
quiescat, per quod iidem Hybernici saniori ducti consilio, tibi, ut suam in
apertam injustitiam, te apud Deum et homines excusata, convertant. Ut
autem de praedictis gravaminibus et quaerelis, quibus praedicti inninuntur
Hybernici,tuis sensibus innotescant ad plenum, praescriptas litteras missas
cardinalibus antedictis, cum iormii litterarum quas pr'oedictus Adrianus, prae.
decessor noster, eidem Henrico Regi Angliae de terri Hyberniae concessit,
ture magnitudini mittimus inclusas.''

 

