96 c'sunnavam ursaonae caruomcar, ron 11. [rna. rv.

principatu, oppidum Feurc lacui imminens sedis episcopalis Divi Oo-
lumbae patrocinio, nomineque clanarn3 namque Dirc Colum Keil, id
est, Lucus Columbae cellae nuncupatur. ln eo oppido dispositi Angli
haeretici homines contra O'Dcnelli voluntatem et imperium, sacerdotes

ct religiosos fugant, sacra templa invadunt, in unam ecclesiam sulphu-
reum pulverem, plumbeas glandes, bombardicum funem, sclopcs,hastas‚
caeterasque munitiones custodia causa inserunt: in aliis haereticos n'tus
Lutberi, Caluini, et aliorum id genus hominum impurorum peragunt ι
nullam non scelesti temerant. Cujus piaculi paenam Divus Columba
(is enirn ereditur) minime distulit: narn tenet lama constans indige-
narum, lupum corpore vastum, pilisque hirsutum e proximis silvis in
[aaqoppidam intrepide venientemll officinamque fanniam ingressum ore
hausisse magnam aim illarum scintillarum quae anferre candente, dum
tunditur, emittuntur, easque ingressum in oedem, in quat sulphureus
pulvis erat collocatus euomuisse, pulveremque et totum templum accen-
disse. Oujusrei pericnlum veri ego ad me non recipio. Penes famam, ¹
veteremque traditionem esto fides. Illud, quod inter omnes convenit,
audeo confirmare, nitentum pulverem subito conflagrasse ἅ Anglos qni
erant in ecclesia combussisse, quique circum ecclesiam deambulabam,
ignitis tegulis percussos exanimes cecidisse 3 qni rel oerles circumjectas,
vel in lacum proximum fugiebant, tegulis sequentibus occisos tuisse,
ao nonnullos quingentis passibus ab oppido stratos, et ita lbernc ne-
mine laaso, Randalum oum septingentis Anglis misere periisse, praeter
paucos cladis nuncios, qui ad Anglos suos reversi exitium gentili et eth-
nico more referebant his verbis. “lbernus Deus Columba nos omnes
interfecit.'' En haereticibarbari verba effutiebant, quasi Iberni colerent
Dirum Columbam pro Deo et non pro fido Dei servo, qui propter sea-
vata sui Creatonis praecepta, vitamquesanctam atque innocentem, multis
miraculis lactis in Divorum coetum est relatus, vivusque divino numine
inflatus banc urbem sanctam praevidit ab haereticis luisse violandam. Ob
quod crim ingenti maercre affectus esset, a Bethano socio, tristitiae
causam rogatus, “angcr, inquit Bathane! Randalumesse 11111110.υ
Quod vaticinium litteris mandatum,sed longo sannorum aevo non in-
tellectum de boc Randalo Anglcrum praefecto, clare satis explicatur,
O’Donnellns quoqne qui Catholicae in oppidum sanctum haereticos in-
duxit sacia contaminantes haud sero dignas paenas pependit. Namque
deletis his Anglis, cnm maguum clientium suornm exercitum in O'Nel-
lum duceret, et in medio ejus serena die laetus et viribus validus inca,
deret, subito malo pressus exanimis equo corruta Illi successit Hugc
O’Dcnnellus frater, cum qno O’Nellus non minus qnam cum defuneto
inimicitias exercens instructis agminibus illum paucis stipatoribus muni-

* The ammunition teob fire, April 1566, and blew up the town and fort of
ngrlqpfflelsitqqud, according to ch, only 20 naen of the 700 in gari-ison : not a

† A. D. mee-Foru Masters.

 

