art o'sonnnvanr nrsronrm carnonam, rou. rv. [cru. 1.

rem ita gerens, ut parandis, et excursionibus multum Protestantibus
offecerit, saept cum illis fuerit velitatus, levesque pugnas commiserit.
Ad quod bellum suscipiendum movebatur prater memoratas injurias
tum quod cum Ibernis Anglicae factionis non minus crudeliter, quarn
curn caeteris, Angli agebant, tum tyrannidis magnitudine, cujus vaca·
tionem nulla res praetar bellurn afferebat. Jam verb bichardus Vinkel
Anglus eques duratus iberniae castrametatur quatuor militnm millia
ducens arcem illam, cui Felmius praeerat, obsidet. llelmius ratus se
parvo praesidio munimentum loci natura non satis munitum, diu non
posse defendere, nec O'Docbartarn opem laturum, quod militum numero
inferior erat castrametatoris exercitu, ignem injicit arci, duabusque navi-
bus onerariis plenis tritici in commeatum missi Luci prasidio, quas cepe-
rat. Duo quoque millia librorum haereticorum quae Luci Ministropiscopi,
erant, in exercitus conspectu in ignem consumenda injicit, spretis oen-
tum argenti libris quibus eos Pseudoepiscopus redimere cupiebat, et ipse
duobus phasellis curn militibus fugit, tormenta partim seeum deferens,
partim dejiciens in mare. Cujus facti O’Doclrartam‚ qui statuit delmium
obsidione liberare, poenituit. Beartam qnoque arcein castrametator ob-
sidio vallat, ubi erat Maria O'Dochartae uxor Praestonis vicecomitis filia.
Arcem Monachus qui illam tenebat, prodit, et ipse simul fidei nuncium
remittit pactus tamen, ut praesidiarii incolumes dimitterentur: quibus
Anglus fidem sua religione servavit alios in vincula detrudens, alios
pretio commutans, et Mariam Vicecomiti fratri, qui factionis Anglicae
[211,]erat, custodiendam tradens. Inde castrametator ad direptionem, ll atque
depopulationem agrorum, quos O’Docharta possidebat vertitur. Quo
conatu illum OfDocharta prohibere insistit, mille, quingentosque arma-
tos ductitans non longe ab hoste stativis collocatis. Plerique castrame-
tatoris milites Ibemi, et Anglo-Iberni Catholici erant, sedit sacerdotibus
Anglicae factionis non bene docti existimabant, sibi licere pro principe
protestante contra Oatbolicos pugnare, dum in spiritualibus non habe-
rent oum haereticis communionem. ux horum principibus erat Henricus
O'Nellus cognomento J unior, qui antea sub O'Nello in haereticos fide,
et acerrime dimicaverat. Ad locum, qui Keannbuir nominatur.l O'Do-
charta in illud castrorum cornu, quod Henricus tenebat, cum quingentis
armatis noctu facit impetum: vallum subitb transgressus uigiles atque
custodes interimit: prima tentoria repente circumit, et incendit: stra-
gem nndique edit: rnox in chrici tabernaculum irruit, qnb etiam regii
milites semisomnes paridi, et inermes ex aliorum tabernaculorum clade
pervenerant. Hic atrox pugna committitur. incipit Henricus suos
consolari, confirmare, adque se tuendos, et sociorum necem ulciscendam
hortari, hostis impetum fortissime dimicando sustinere, laborantibus
subsidium ferre; O’Docharta contra suos crebis exhortationibus ad prae-
liandum accendere, paridis addere terrorem, ad Hernicum, cnjus vocem
confirmantis audiebat, accedere. Henrious suis loco cedentibus Catho-

’ Kinnaueer, in tha north of tlrc parislr of Kilmacrennau.

 

