40 o’sonnnrnnr ursionem crannonem, roni. 1. [nna. rr.

nandi, quod multa falsa canant, et sno quisque Maecenati primas dele-
rant, uera et vetusta violantes. Musici clari maxime lyra et tympano.
Nec mirum ι nam ut sacerdotibus ecclesiastiea tributa vel beneficia des· .
tinantur, ita judicibus, historicis, medicis, poetis, musicis praedia vee-
tigalia vel alia praemia sunt constitua

OAP. IV.

De lbernorum Religione.

Dn nostra religione, constantia in fide Oatholica, observantia in sacer·
dotes longissimum foreldicere omnio. Tacendum omnino non putavi
summi Pontificis Romani ductum nunquam lberni desemerunt, quan-
tumcumque miseriarum pertrderint, et cruoris effuderint ab haereticis et
barbaris maxime Anglis vehementer impetiti. Quod ex longiore nos-
trae historiae serie plenius apparebit. Non modo Episcopus, et saeer-
dotes violare, sed etiarn ad eornm nutum et imperium non ominafacere
summum nefas ducunt. Templa miro cultu venerantur, etpro asylis
inviolata habent, nsque adeo ut hostibus ad ea fugientibus veniam dent.
Satis est exploratam in quodam iberniae populo hrisse duas factiones
vicinorum parvi nominis sed inexpiabili odio et inimicitiaacerrimas. Qui,
ubicumque fiebant, obvii, utrique alteros ferro dire et crudeliter
- eneipiebant‚praeterquam qdod diebusfestis, induciis factis in unum temp·
[38·] lumcoeuntes pacifice sacrorum solemnibusintererant. Ut breviterdieanr,ll
licet omnia alia evertantur, Fidem tamen Oatholicam puri et spnceri re-
tinent, nnllam unquam haeresim accipientes aut reddentes.

GAP, V.

Ibernorum conversio ad Fidan &mmmmm cavernulas et firmitas, atque
itterarmn stu ἐι.

An fidem vero jam olim sunt conversi sed summa difficultate, postquam
Christianae lucis non modo divinationes et conciones audierunt, sed
etiam argumenta conspicua, et experimenta acceperunt. Namque tum
eum omnes delusae gentilitatis erroribus caeci tenebantur, floruerunt in-
ter illos viri et feendnae vaticinandi spiritu inflati, qui de Domino in
mundum venturo, ex virgine nascituro, et humanum genus redempturo
multa quibus lberni fidem habebant, praedixerunt.

Praeterea regnante in Ultonia Conchure rege, Conaldus Carnius pugil
nobilis animo, roboreque praestans peregre proiectus exterarum rernm
cognitione flagrans, postquam rursus in Iberniam, revectus est, Regi
retulit se ierosolymis luisse, vidisseque hominem qui vocabatur J esus et

 

