car. nn] nr. nunno Qurnnnonn annorum. 153

ginta Unnoniam improviso aggressus praedam agit,l sequentesque But-
tleros equitum et peditum numero superiores fundit et fugat, aliquos,
praesertim ducem Petrum Buttlerum comitis Urmonii nepotem en fratre
occidens. Longas Lageniae et Midhiae regiones occultis itineribus ‘ht
mensus ad Lochsindilem Midhiae oppidum (Loch Sindil) in quo multi
Angli nequicquam pauperes commorabantur perveniens, borum domus
› noctu effractis loribus cum commilitonibus ingressus, viros interficit,
praedtquc onustus domum redit. lta quia Protestantibus multum
damni intulit, nee facile poterat capi, audacit sut et sylvarum densitate
defensus, et ne majorum motuum causa foret, Anglis consultissimum
risum est, ut illurn in fidem recipiant reatibus omnibus condonatis
Iuitc pacto, fideque interposita Dubblinnam ad Johannem Perrotum
iberniae proregem petit. De cujus adventu curn accepissent Dudlu
Bagnalis fratres et consanguinei, aedes in quibus agebat armata manu
circumdant. Fuscus inducit galea, scuto laevae imposito, stricto ferro
ostium pugnando solus defendit, donec prorex veniens pugnam dire-
merit, et illum factorum impunitate donatum domum dimiserit.

CAP. ΠΙ.

Tironae comes, qui Anglis in rebellionis suspicionem venit, in jus vocatur.

Nounun O’Ruarlri et Tuetbii motus sedati fuerunt, curn majoribus
antevertendis regina distinetur. Namque Hugo O’Nellus cognomine
compeditus (Aodha Gimblach Mac Scan Ui Neil) qubd matre vinculis
impedita fuerit editus, Johannis principis filius e beotia in Iberniam
reversusll Gulielmo Fitagulr'ehno Anglo Iberniae proregi retent aliquot [rau]
nobiles Hispanos ex llletenensis ducis classe ab Hugcne O'Nello Tironae
comite donis ornatos in Scotiam fuisse missos et eisdem litteras traditas
ad regem Hispaniae, quibus ejus praesidium in reginam efflagitabat,
suam operam pollicens: idque totum Hispanos secum communicasse,
existimantes curn Tirono fidum iore, sicut erat consanguinitate con-
junctus et religione Oatholicus. Prorex et consilium Iberniae in Strati-
baliam Ultoniae oppidum Dubhlinna profecti Tirenum in jus vocant, qui
crimen objectum incunctanter negat, subdens Compedito inimico suo
non esse fidem habendam. Gompeditus se singulari certamine crimen
probaturum asserit: sed ipse et 'tironus stadium ingredi probibentur,
Compeditus se testes producturum confirmat. Die constituta quta tes-
tes producantur, turonus datis vadibus dimissus Compeditum inquirendo

'⁶ The rising cf the Brown Geraldine occurred in 1586. See his feats in
Kilkenny, Wexiord, and Queen's countp, described in the ‘¹ Govemment of
Ireland'pg Perrott, p. 111. He uras in arms again in 1594. Coa, p, 404,

 

