cnr. nn] nr quatuor Pitillls rrnsncurionrs runcrrs. 269

noster preren, vel ejus munere fungens, e sententia consiliariorum istius regni,
quam ipsis prudentia praescripserit, in illos animadvertat. Α

Verum enim vero si aliqui eorundem J esuitarum, sacerdotum seminaristarum,
aut quorumlibet sacerdotum, post, vel ante dictum decimum Decembris diem,
apud proregem, eumve, qui vicariam illius operam praestiterit, gubernatorem,
aut quemlibet consiliarum summi isthic nostri consilii sese dederint, atque
adeo voluerunt ecclesiam nostram rite frequentare secundum regulam, et men-
tem nostrarnm legum, ipsis, et ipsorum singulis J esuitis, seminaristis sacerdo-
tibus, et aliis sacerdotibus qui sese ita subjecerint, quique fuerint ita assensi, [003]
quamdiu in hac unanimitate permanserint,ll liceat in isto regno manere, et ” ’
morari, in illudque reverti, ac omnibus nostrarum legum, et regii patronicii
beneficiis frui tam libere, et abundanter, quam aliis nostris subditis. Datum
ex regia nostra Westmonasteriensi, quarto die J ulii, anno domini millesimo sex-
centesimo quinte, tertio veronostri, regni Britanniae, Galliae, et Hiberniae, v
Scotiae autem trigesimo nono. Vivat Rex.

Haec sunt edicti verba: oui, qubd ait ex iberniae legibus, sacerdotibus
atque Catholicis poenas irrogari fides habenda non est. Nunquam enim
lherni tales leges tulerunt, vel per alios latis obtemperarunt. Verum
quidem est ab Anglis fuisse conditas, sed ab Ibernis nunquam receptas.
Unde contentiones, qnae total nosne historit continentur, sunt secutae.

GAP. HI.

Aliquot morte puniuntur.

Rrerurr edictum Angli properant executioni mandare, tamin sacerdo-
tes qnbm in illos, qui sacerdotibus victum suppeditabant bacchantes.
d ohannes Burkus eques genere nobilis, pietateque et aliarum virtutum
ornamento non obscurus sacerdotum patronus clarissimus habebatur,
neo injurita. Britas ejus castellum erat instar Ecclesiae, qno et sacer-
dotes ad Missarurn solemnia celebranda, et populi finitimi ad Missarurn
sacra audienda confluebant. Vbi oiim quodam die sacerdos sacrum ce-
lebrant, ab Anglis equitibus castellnm repente obsidetur. Ohsidionem
J ohannes, donec sacerdos sacrum peragat, sustinet. Cimr verb sacerdos
sacris restibus erutis, laicas induisset, ut moris est, inter populum
quasi saecularis exiens a Protestantihus cognitus deprehenditur. Jo-
liannes equum conscendens familis armatt sacerdotem Protestantibus
ademptum in libertatem asserit. Oh quod a qiiinque cohortibus in
eodem cast-ello, brevi post obsidione vallatur. Contra quarum oppug-
nationem castellum dies qnindecem tutatus cnm quinque tantum corni-
ribus, denique fame premente noctu per medios hostes erumpens, Jo-
hanne O'Hollochano amisso cum reliquis quatuor incolumis evasit.

 

