our. rin] nn sunno uurunncnu auronum. 163

pugnare conatur. Hostium multitudine undique aggrediente Fusci
frater Giraldus, fortissime praelians plumbet glande confoditur: caeteri
plerumque mineribus afficiuntur. Fuscus quod et munimentum diu-
tius tueri nequivit et commeatu carebat, per medios confertissimos
hostes erumpens cum paucis evadit. Tempore minime longo transacto,
cum vespertino crepusculo per pagos milites distribueret, ipse oum
comitibus duobus domum a caeteris dissitam ingressus hostium milites
sexdecim offendit. Strictis utrinque gladiis regii quinque graviter vul-
nerantur: alter en duobus Fusci militibus occiditur: ipsc mallei ictu
fracto pene femore sternitur. Ducem humi jacentem alter comes, qui
Georgius O’Morra vocabatur, tollens humeris impositum hostium mani-
bus eripere molitur fugiendo ad commilitones, quiin proximo pago
diversabantur. Quoties insectantium cursu superabatur, toties Fuscum
humi relinquens, stricto ferro curn quatuor aut quinque certabat, donec
socii ad amilium occurrerint. A quibus Fuscus absconditus, cum ou-
raretur, a custode squnghs deprehenso, capitis timore proditur et
Dubhlinnam delatus terreo veru longe et acutissimo infixus pereminet
Post Fusci necem Fiaehus traditur cum regiis copiis quater signa pios-
pere contulisset Sub quam uictoriarum prosperitatem, fortuna mini-
me diu Catholicis secunda vertit alteram paginam¹ Terentius O’Bruin
trium filiorum Fiachi natu simul et virtute maximus, quod Anglis
patrem prodere constituerat insimulatur. Fiachus id eo facilius credi-
dit, quod monitus fertur a Rasa ni Tuehile uxore sua Terentii noverct,
quae Dubhlinnaelt ab Anglis custodit tenebatur,‡ nimiumne mariti ritae[130.]
timente, au protestantium arte et fallacia decepta, incertum. Ergo
Ferentio deprehenso “qma putcrnus” inquit Fiachns “amor me non
sinit digna pant perfidiam tuam rdoisei, his te tradam, quibus tu me
eras traditurus, ut sicut paternam pietatem es expertus, ita hostilis hu-
manitatis facias periculum³¹ Terentius Dubhlinnam vinetus delatus non
modo se falso crimine purgavit, sed totam familiam longe honorificen-
tissimat morte cohonestavit ,¹ nam saepe ab Anglis rogatus et praemiis
inritatus ut regiae sectae subscriberet, maluit Catholicani Christi legem
confitens acerbo supplicio mori, quam negans viuere ς patri praecipue
triste sui desiderium relinquens qui brevi quoquc, quodam quem fidis-

* See Four Masters, p. 1595, ruho differ in some details from our text.
J an. 16, Deputy Russell marchedtoBallinacor,a11el proclaimed O'Byrne and
the Geraldines traitors. On the 30111 of J anuary the traitors burned Orumlin,
within ten miles of Dublin: in February the Deputy returned to Wiclrlow‚
took and hanged Gerald and Jaines Geraldine, brothers of Walter, arrd in
April brown Walter himself tras taken and hanged in chains. Coa, p. 405,

† He submitted and was pardoned¹ Nor. 9, 1595. Surprised andrazed the

fort of Ballinacor, August, 1596, and after many battles was hilled by the
angust, urays, 1597. coa, 408, eu, 41'2· Fom- Matar, 1111107, nort,
Seethere the interesting details on the 0¹35?sse fstmfll'· Flassh was called
j‘ the firebrand of the mountainsJ' ln his latter years he tras aeting in con.
ι1111611011 with the Northern lrish.

, ssTaken May, 1595, Coc, p. 405. No record other unfortunatestepson,

 

