302 o'sunnnvmui nrsuonnu oarnourom, roua. iv. [nra. 1.

Catholici large suppeditabant, scntentit damnatos visit Quae cnm
episcopum de valetudiue sciscitaretur, ita ille affaun.

“His decim annis (mihi crede filia) uunquam melius habui, seu cor-
poris robur, seu animi gaudium contempleris. Id unum mihicurae
maximae nunc est, nt dignetur Deus me potius in suam caelestem re-
giam, et suum divinum conspectum htc martyrii 11111111, quam in
hoc carcere senio confici, et vetustate dissolvi. Tu quidem filia bene-
ficia multa, et singularia in me contulisti, pro quibus habeo tibi gratias,
ct referrem etiam, si possem: praemium Deum daturum scio. 111 quoque
caeteris tuis erga me meritis addas, oro, ut cum interfectus fuero (quod
faxit Deus ita eveniat) in hoc (Franciscanae religionis vestimentum os-
tendebat) mc condi, et sepeliri cures. Pluris hoc sagum, quod viridi
aevo suscepi cunctis insignibus episcopalibus, et omnibus majorum ima-
ginibus facio.'' ‘

Cum ita sancti animo firmiter constituissent pro Christi vitam morte
commutare, diabolus vigilans humani generis hostis nullum lapidem
non morit, ut eos a tam honorificentissimo conatu dejiceret: frustra
tamen: siquidem Deus decreverat, ut quo vehementior esset diaboli
contentio, eb foret martyrum uictoria gloriosior. Itaque prorex quarn
frequentissime missis interdum suis consiliariis, interdum aliis viris
gravissimis pollicetur condemnatis vitam, reatuum veniam, alienon
exigua praemia, praesertim Praesuli Episcopatus quos babuerata Summo
Pontifice, et sacerdoti ecclesiasticum beneficium locupletissimum, mag-
noque semper eos apud regem, et ipsum in honore futuros 11 conditione,
ut aOatholicae Ecclesiae, et Romani Pontificio imperio desciscentes sectae
regiae subscribant, regem esse ecclesiae eaput, et principem in Magnt
Brittannit, et Ibernia, seque illi fore fideles jurejurando confirment.
Episcopus responsum praebuit, “ Longe majorem inscitiam, et stolidita-
tem esse sibi seni octoginta circiter annos nato suadere, ut propter
brevissimam labilis vitae voluptatem perpetuas paenas sustineret, quam
Eleazaro seni consuluisse, ut propter evitandam mortem, suillam carnem
comedere simularet.” Iu eandem sententiam sacerdos ivit. Cumque
disiungerentur, quod matut exhortatione privati facilius metu, vel
praemiis vincendi viderentur, nunquam tamen a pristint constantit
discesserunt.

Igitur haerctioi spe avertendi eos a Fide Catholict destituti, pro-
perant ad seutentiae executionem. Destinatb die tortores desideraban-
tur. Namque publicns urbis carnifex, qui Ibernns erat, fugerat, nc se
sacrorum virorum laniatione inquinaret. Nec cntott iberniet gente

[234] repertus est ullus, quem vel minae, vel metuat} vel praemia moverent,
ut in sanctos sacrilegas manns injiceret. Quamobrem deliberatum est,

utAnglo facinoroso propter homicidium carcere detento, quisenten-
tiam executioni mandaret, venia criminis concederetur, et paena mortis,
qutdebuit plecti, remitteretur. cnm hoc armatorum magud catervt
miset praesidio, ne vulgus innocuos iu libertatem uindicaret, oum carros
ad carceris ostium dixisset, eosque Cornelius oculis lustrasset, “magnus,

 

