car. ru] runaura onouooo an nnenrs cunnum. 63

paci et contractibus deditum, non armis assuefactum incolebant, repente
adit, obsidet, oppugnat, doloque magis quam vi capit, Oosmanosque,
ut pro rpso arma sumant, compellit. Brevi Ibernorum suae factionis,
Anglorum, Oosmanorum, maguum exercitum coactum habuit, quem in
Ibernos alios ducit, omnia depopulans, devastans et undique stragem
edens. Haud rumis cito Rothericus Oonnachtae rex cum magnatibus
alus occurrit, Aliquot secundis praeliis Dermysii furorem aliquantum
trangit: dum obsidem dare cogit Onothurninm filium. Inter utrum-
que hoedus percutitur. Inde Dermysius homo natus ad contentionem
et perturbationes alio moret arma: Osspriae principatum invadit 3 sine
mora'Tomonram petit, unde arcetur, aDomhnaldo O'BrieneTomoniae
principe. Ilheo inter Domhualdum ct Bothericum bellum oritur.
Quam ocoasponem Dermysius opportunam ratus, nt ipse totius Iberniae
imperio potiretur, si frangeret potentiam Rotherici, qui ea tempestate
potentissimus Ibernorum videbatur, a nonnullis totius Iheruiae magnus
Rex appellatus, suas vires Anglicas, Oosmanicas, lbernicas cum Domh-
naldo conjungit. Cumquemonitus et rogatus incoepto desistere (ea
regni cupiditate flagrabat) renuisset, ejus filiumss Cnothnrnium, quem [59,]
paors obsidem extortum fuisse docuimus, Rothericus monteplectit.
Neque longum post tempus Dermysius vixit, qui naturae jus solvit,
magno numero annorum expleto. Quae Anglis parta reliquit, ipsi tueri
conantur. Ad quod ex Anglia multi indies confluunt. Sed ah lber-
ursan summum discrimen deducuntur: aliquot munimenta amittunt:
ipsi, alii capiuntur alii occiduntur.l

onP. IV.

Adriani Pontificis Maximi litterae referuntur.

nu ante haec Henricus Secundus Angliae rex in obtinenda iberniae
spem ductus, modo Pontificis Maximi authoritas interponeretur, ab
Adriano Iu. Romano Pontifice hoc decretum impetravit falsa narrans
quantum er ipso decreto colligo ι

“Adrianus episcopus, seruus servorum Dei, charissimo in (lhristo filio
illustri Anglorum regi, salutem et apostolicam benedictionem.¹¹ -

“Laudabilitcr et fructuose de glorioso nomine propagando in terris, et
aeterno felicitatis premio cumulando in coelis tua magnificentia cogitat, cum
ad dilatandos ecolesiae terminos, ad declarandam indoctis et rudibus populis

*The facts recorded in this Chapter, are not given in tho strict chronologi-
ppnlqrgqqr SeeFour Masters,A.D.1169. Mae Gcoghegau p. 252, Dub-

 

