160 o'sonnnvrru nisronnn carnonrorn, rori. in. [run. rr.

equitatus partem ductitaverit, vadum curn equitibus transmiserit, Mac
Guierianos in fugam verterit, periculum adierit& vulnus acceperint·
Ob id a Bagnale rogatus, vt litteris reginam, ta protegam de ipsius
virtute faceret certiorem, se illis coram verum dicturum respondit.
O'Donellus, qui cum uberiore equitatu, bombardariis, &hastatis Mac
Guieri suppetias ibat, ad noctem post pugnam factam pervenit, hostem-
que invaderet, nisi per internuncios a Tirone clam rogaretur, rt ipsius
salutis rationem haberet, protestantes non circumveniens, dum in eorum
castris ipse osset, quae citb foret deserturus, ut deseruit: nam timens
ne taBagnale vinculis mandaretur, &ad proregem vinctus traheretur
(vt Jussum fuisse credebatur) et nocte e castris saucius fugit in Dun-
gauinnam municipium suum, vbi medicamentis adhibitis brevi curatur.
Eodem tempore Richardus Binghamus Connachtae praefectus Iniskel-
linnam magis intestina proditione, quam vi capit. Ea insula est non
magna Ernio lacu cincta, in qut Mac Guier arcem duplici vallo cinctam
tenebat. ln hanc Binghamus copiis in Gomrachtt conscriptis er Anglis
aliquot, sed lbernis pluribus Catholicis signa militaria pedestria quin-
decim& equestria quatuor per Brethniam O’Ruarlri ditionem tunc
temporis vastam, atque direptam perduxit, rectisque pontonibus, b
phasellis, arcem diebus aliquot frustra oppugnat, militibus octoginta
magna virtute propugnantibus: haud dubius in cassum se vires diffun-
dere, dato signo, propugnatores ad colloquium provocat, Ad eum in
castra prodit vnus non satis genere notus, sed oui propugnatores maxime
suam salutem, tc arcem credebant, qubd apud blac Guierem fami-
liaritate plurimum valebat, ab eoque donis ornabatur. Filius
porca, vel scrophae cognominabatur, nec incongrue: nam praeter-
quam, quod staura erat inelegante, lc facie difformi, illi etiam duo
columellatos dentes ore prominebant similes suis, rel apri fulminibus. A
Biughamo promissionibus, atquedonisoorruptusdcvictus, postquamcum
eo statuit, quemadmodum sit arcemproditurus, ad suos,tamquam arcem
ad internecionem defensurus, redirit. Binghamus induciarum spacio
transacto more solito arcem oppugnat. Propugnatores suam quisque
partem tutantur. Filius scrophae, quasi fertitem& animose dimicaturus
sese in exteriore vallo hostibus ostentat. Hi illum magno agmine ag.
grediuntur. llle er composito fugiens locum defensore nudum deserit,
&tamquam sese recipiens, in secundum vallum celeriter confert: qub
etiam sequentibus hostibus aditum permittit, arcis portam subiens, qnam
ingresso, miles qui ad portam in stationibus erat, venientibus hostibus
portam claudere, dr obserare festinat: scd illum filius scrophae stricto
ferro percutiendo humi sternens patefactis foribus hostes inducit, qui
propugnatores omnes praeter proditorem interemerunt ι et senes, pueros,
atque feminas, quiin arcam confugerant ex sublicio ponte, quo insula
cum continente conjungebatur, praecipites dederunt. Locato in arce

⁸ Four Masters, p. 1941. see Mr. O'Donovan's notes there on the dissen-
sicns of Bagnal and Tyrone; also Gor, p. 403. Ἴ

 

