car. xa] mnnurnr sue nnrzannrna 119

juxta Lismorem.l Jobannes Giraldinus, qni seneschalis dicebatur,
eques nobilis minorem peditum numerum ducens lapidibus obruit.

A Mac Morise Lacsnaae barone sex pueros nobiles haereticus ob-v
sides extorserat, et conceptb de eo rebellionis suspicione suspenderat.
Ob id Mac Moris ira percitus anglicas cohortes quatuor, unacum duee
Achamo ad oppidum nomine Ardleartam, id est, Tumulum miraculorum
circumveniens obtruncat.† llSub hanc victoriarum prosperitatem alea [98]
tulpacis foruna alteram paginam cito vertit, Giraldinorum foelicitatem
su vertens.

Jaimus Giraldinus comitis frater veteri inimicitit Muscriam deprae-
dandi causta ingressus a Cormacc Mac Cartha, Tbaddaei filio, Muscriae
principe captus et ad Anglcs Oorcacbam missus morte plectitur.‡
Alius J aimus Giraldinus'J ohannis filius comitis, patruelis, aBernardo
O⁷Briene equite Ibernio, in quodam concursu occiditurq. Giraldus
comes Mac Carrhae Magni ditiones devastans cum consedisset
Achadoae cum paucis, dum ejus irater Johannes incursiones facit
Suchus Anglus ex Danguint oppido progressus cum equitibus sexaginta
et peditum cohorte qui subsequebantur, comitem ex improviso circum-
venit et aedes immuniti oppidi circumdans, Maelmarium Mac Suinnium,
tribunum militum Thaddaeum Mac Oanlram Cosmanguae dominum et
Davidem Giraldinum equitem interfecit. Ipse comes semisomnis in
castellum se recepit,ll uude rursus comparatis viribus erumpens, Sueb-
umque secutus, captivas feminas et spolia illi adimit. Sed hoc vulnus
Melmarii interitu comiti magnum et acerbum init. Haud diu post J 0-
lrannes cum equitibus tantum octo profectus ex exercitu causti compo·
nendi controversiam et rixam ortam inter quosdam factionis suae qui
aberant, Dromplrininum montem transibat cum grato vespere post
aestuantis meridiei equitationem ad pedes descendit deambulatione ani·
mum relaxaturus una cum comitibus: qui nihil adversi timentes rati
procul abesse bostem spatiabantur, pedissequis ducentibus equos. Cae-
terum cum lumina vertissent haud procul conspexerunt Suchum cum
equitibus sexaginta venientem. Mox omnes in equos insiluerunt
praeter Johannem, qui alias omnium dexterrimus, erat, vir ingen-
tis animi et roboris, in subitis casibus intrepidusJ saepe solitus
summa facilitate altius equo assilire. Verum tum ne aliorum etiarn ’

ope potuit equum ascendere, quod et ipsum torpor invasit, totumque
occupavit, et equus alioquin mansuetus et domesticus calcitrabat, nunc
’ priores, nuuc posteriores pedes erigens. Tum Johanues comites allo-
quens “ abite⁷’ inquit “feliciter tortissimi commilitones. Ego nou
possum equum ascendere: viribus omnibus sum destitutus. Haec est

* A. D. mar-dor, p. 370. Four Masters, p. 1755.

† A. D. 1581.-÷Oox,p. 371. rom· Masters, A. D. 1582, pp. lter-1782.

‡A. D. 1580.-Four Mastersmrav. This (lormac Mac Teigue was the
protector of O’Herlihy, and rich intorseited Abbey lands, p. 1799.

ἓ A. D. rasa-Fons Masters, p. 1729-

ΙΙ Α. D. l581.-Four Mamers, p. 1757.

 

