176 o’sonnnvrrr nrsronna 61666666, rou. 111. [nra. 111.

rumque forare et subruere incipiunt. Ulligus magnae molis trabe funi-
bus ligata ex areis fastigio nune dimissa, nuncin alta sublata, maehum
et milites qni snb eo latebant, conterit.l O’Donellus obsessis auxilio
veniens appropinquat. Binghamus fugit. In oppugnatione regii sex-
centi milites obierunt. Arcem vero, quod erat tam laboriosum defen-

dere. O’Donellus demolitur.

OAP. V.

Regii eum Catholicis de paee agunt, Ardmaoham occupantem 0¹Nello minua
secunde contendunt.

Rnerr quod armis minhs secunde rem gerebant induciis factis oum
O’Nello et O'Donello de paee agunt. Adeas Hemioum Walopurn
iberniae questorem et Robertum Gardinernm judicem maximum legatos
mittunt, seisoitatum, quihus conditionibus essent contenti. O'Nellus a
Bagnale laborum atque meritorum suornm praemium interversnm, se
falsis criminibus accusatum et de injuriis aliis graviter queritur: inter
alia petit ut omnibns reatibus condonatis, sihi, suisque liceat, Oatholioam
Romanam religionem profiteri et nunquam ipsorum fines adeant regiuae
judiees et ministri. Idem O'Donellus et oaeteri petunt, multum prius
de injuriis questi.†

Iuterim mille pedites Angli, quiin Gallia Belgica, apud Batavos aa.
versus Hispanos stipendium faciebant revocati in Iberniam mittuntur,
quos et Gallienses et Ihernienses veteranos lbernos et Anglos, tyrones
Anglos in Momoniis, Lagania, Midhia nove conscriptos equites et ,titu-
lares viros Anglo-Ihemos, justum exereitum et O’Nelli eopiis ter ma-
jorem Russellus proren et Norris in Ultoniam celeriter movent-t ,,
Nomine repugnante in Ardmaoham almissimam Iber-niae metropolim et
longe religiosissimam perveniunt, fugient-ibus religiosis, saoerdotibus,
saeris virginibus, et aliis oppidanis, oppidum natnrt immunitum, et
armis orbum ingressi saera templa violant, in equorum stabula et pro-
phanas usus vertentes: in Diuorum simulachra saeviunt: gaudio enul-

* Eour Masters, p. 1983,

† A.D. 1596, January 8. Μοννίεονι, p. 113. ¹ Foor Mortem, 1997. One ol·
the English eommissioners was the apostate Myler of Coelan,

‡ Neither the Four Masters nor English authorities record any invasion of
Ulsterby Norris or Russell,afte1· the commissione-s had been appointed,
January 8, 1596, to offer ternis of peace. The seat of wer during 1596 anda
great part of 1597, was in Conraauglrt, between the indefatigable Rea Hugh
and Connaoians on 666 side, and the English 66 the other. O’Neil does not
appear at all,

 

