111. nr] 1111111 1111111111111111111. 237

O’Sullevano constituti duce aichardo Mac Gochegano viro nobili: qui
munitiones egressi pro muro cum hoste fortiter dimicarit, illum arcis
oppugnatione diu prohibentes 2 ct intra munimenta compulsi ex pinnis,
fenestris atque turribus sese firmiter tuentur¹ Carnus aperta vi tor-
menta in arcem agere tentans eum a propugnatoribus prohiberetur, et
eruptionem facientibus, et missilia err munitionibus jaculantibus fossam
homine cubitos duos altiorem in arcem dirigit, et rursus transversum
aggerem obducit magna propugnatorum contentione pro viribus opus
interrumpentium: et in fossam cum ὲ castelli turribus non essct pros-
pectus, per eum trahit tormenta quinque, quibus in transversa fossa
dispositis arx continuel quatitur. Interim propugnatores frequenter
erumpunt hostem 11 oppugnatione dimovere conantes, levia praelia co-
minus committendo, et eminus ex munitionibus ignitos globos bombar-
dis, tormentisque faciendo. J am verb crebris tormentis laxata lapidum,
moeniumque compage arx deficiebat. Magna pars concidit, pars alia
consequens procumbebat. Per ruinam regius exercitus 111 arcemim-
petum facit. Utrinque magna caede facta propugnatores impetum sus-
tinet. Regii rursus pergunt eminus arcem tormentis consumere, et
bomhardis propugnatores ex muro, turribusque dimovere. lugente
fragore frusta munimenti ruunt, trahentia milites secum, saxaque collisa
armatos obruunt. Regii per ruinam irrumpunt, quos propugnatores
globulis, 11 lapidibus consternunt, hastis transfigunt, gladiis jugulant,
admotis clypeis, sanisque revolutis deorsum per ruinam praecipitant,
totaque repellunt. Adhuc regii munimentum tormentis eminus oppug-
nant, et machinis tutb convellentibus, munitionibus affatim corruentibus,
propugnatore passim cadente non datur libera facultas ruinae detenden-
dae : per eam propugnatores irruuntlt etin aulam, ad quam usque, cas· [reu]
tellum erat collapsum, cohortes tres signa inferentes dimidiam occupant.
Ibi propugnatoribus occurrentibus manns cruenter conseritur: multis
utrinque vulneribus inflictis, multis viris interemptis regii terga vertere
coguntur, aulam, et ruinam totam deserentes. 1111 sauciis receptis ite-
rum irruptionem iaciunt recente, vegetoque milite cum defesso, et vul-
nerato, et magna multitudine cum paucis confligentes. Primum de
ruina dimicatur: unde propugnatoribus expulsis cohortes septem iu
aulam aquilas conferunt eb sibi iniquam, quod in ea se non poterant
explicare. lbi 11 longam moram pugna protrahitur ι multi mutuis rul-
neribns succumbunt: magna corporum, atque armorum strages jacet.
Aula tota sanguinis rivulis fluit. Propugnatorum pars longe maxima
cadit; praesertim Dux Richardus, cujus animi magnitudo cum generis
claritate de principatu contendebat, maxime strenue praelians inter ca-
davera semianimis procumbit, multis, atque lethalibus vulneribus
allectus. Reliquorum etiarn nemo uon vulneribus affligitur.
Superstitcs aulam relinquentes in inferiora tabulata se recipere com-
pelluntur. Unde acerrime pugnantes tautum cum virtute, tum
desperatione, quae ad honeste moriendum saepe magnum incitamentum
est, ralumuut, ut hostem primum 11111111111111111111111111. lllicb

 

