ttS o'surauuanr nrsroann orrnourena, rona. ua [ma. tun.

lintribus, atque poutonibus elam transvecta in blacharda peninsula,
ejusque sacello se vallo, fossaque citb muniunt. Locus is erat, ex quo
Bustokus facile posset agros O'Huarhe subiectos incursionibus de-
praedari, atque devastare. Quod ipse probe intelligens sento, quo fuit
in eo commoratus die eum militibus trecentis egressus praedam agit.
O'Ruarkus nactus, adimere spolia conatur. Praelio tentato funduntur
Angli. Alii eum Bustoho duce trucidantur 3 alii in munitiones trepide

[199,]reuertuntur, taus amici, et manubiorum nunciill Victores duo
tantum sunt desiderati. Ob quod nou mediceris amnis trajecti pcen'
tentia cepit Auglos magisque proculdubio ecs peniteret, nisi fortuna
nusquam Ibernis nocendo fatigata tune temporis magnopere seeviret.
Namque Thadaeus O'Huarhi frater non uterinus, qui jam Anglcrum
partes sequebatur, cum O'Huarho de natahbus, et haereditate conten-
dens, ab altera parte aggressus plerosque clientes, obaeratosque a fratre
avertens majorem Brethniae principatus partem occupat. Ipseque
O’Ruarhus cum in febrim vehementem incidisset, desertus ab iis, qui-
bus jurisdictionem demandauit, lactis induciis diem obit.ll O'Sullevanus
incolumitatem tanturn per diffinitum, et breve dierum spaciumimpe-
trat. In quo rerum statu Rex Hispaniae Philippus ΙΠ. Martinam
Cerdam legatum cum duabus uatdbus sulphuris, et aliarum munitionum
plenis, ct triginta millibus aureorum nummorum ad O'Nellum, et Ro
thericum mittit, qui si prius id subsidii accepissent, arma procul dubio
non deposuissent, illis uero depositis regis pecuniam, et munitiones ac-
cipere noluerunt. Cum Corda MacWilliemusin Hispaniam se con-
fert3 ubi breui rnoritur. Eodem quoque tempore Cornelius O’Driscol,
quem in Hispaniam ab O’Sullevano missum fuisse docuimus, acceptis a
rege Catholieo duobus millibus aureorum in Momonias applicat. Ubi
cum O'Sulleuanus nou esset, in Hispaniam revertitur, uxorem suam
et alias faeminas ducens.

* In January, 1604. and was buried in the Francisean convent ef Ross
hiala, near Headfort, eounty of Galxuay. Fcur Murteae, p. 2349. “Solita
rius admodum loeus est prope flumen, et palude circumdatus, ita ut non sit i
gressus per· totum ambitum nisi per unam portam et viam stratam lapidibu
per ducentes passus. Nune ibi habitant (1616) sex fratres elerici et duo laici
officium faciunt in choro, et guardianus praedicat cunr magne fructu.u aroana,
p. 36. Thefriars hadnever been ejected totally fromthat convent:the earl
ef Olanriehard had lately purchased it from the family te which it had been
granted at the suppression: the Protestant Arehbishop ef Tuam, though “ a
great persecutor,’¹ had not molested the friars until the year 16173 they re-
ceived notice (from himself it was believed) that he intended to seize them,
κ and eseaped. “ Prorex et senatus regius illi vitio verterunt quod fratres tam
prope habitare permiserit.''

 

