194 0’sunrnvaur ursrounu carnonam, ron. 111. [rra. rv.

pedum, profundiorem vero fossam interius per quartam milliarii partem
O’Nellus duxit, magis, ut esset hosti impedimento, quam sihi adju-
mento. Inter medium vallum, et regium exercitum exsiliebant turbidi
coloris lattices ex uliginibus coeuntes. Unde forsan locus multis
dicitur Vadam pallidum (Bac atta bnt) etsi aliis placeat vadum
Sancti Buiani vocari. Pro vallo, et utroque exercitu equitum,
ct fulminatorum pugna vehementius instauratur. In aestu pugnae sclo-
perarius Anglus, qui nitratum pulverem inter pugnandum consumpsit,
sulphur sumpturus in lagenam in qua erat, forte injecit manum, qua
bombardieum funem ignitum tenebat. Injecto igne accensa lagena, et
duae proximae nitri plenae nonnullos combustos in aerem tollunt. In-
terim Bagnal contra Catholicorum vallum, et agmina disponit aenea
machinamenta, quorum uuum sulphure, et globis onustum, durn ex-
ploditur, vehementia pulveris in varia frustra diruptum interficit cir-
cumstantes nonnullos. Gaeteris Bagnal vallum discutit, et hastatorum
Catholicorum agmina tormentis nuda verberat, eorum equitibus, et
bombardariis, qui pro vallo continenter certant, minime obstantibuSt
aliquot partes valli solo aequat, et ab eo arcet agmina: in quorum locum
irrumpunt duo prima regia agmina, alterum adversus O'Nellum, alterum
adversus &Donellum laeuum cornu tenentem, et aliquot agminum or-
dines vallum transgrediuntur, in quorum subsidium agmen ultimum
ducit. Eodem tempore equitatum et bombardarios Catholicorum intra
vallum pulsos regius equitatus, et bombardarii sequuntur, et aequo jam
loco utrique strenue praliantur, et utrique mixti viri viros amplexi equis
detrahunt. Hic hastati Catholici, qui tormentorum ictibus at vallo fu-
errmt remoti, videntes tormenta non esse jam hosti usui, sese in agmina
regia convertunt, nondum tamen manum conserunt. Eodem temporis
momento Bagnal qui munitus erat cataphracta, et casside ex calybe
factis, gravis sclopi jactum sustinentibus ratus se jani vicisse, ut liberius
laetam praelii faciem rideret et sardius respiraret, armaturae gravis pou-
dere fatigatus, cassidis conspicilium aperit, et tollit, nec prius demisit,
et clausit, quarn jacuit humi exanimis plumbea glande fronte confossus.
[raa] Cujus morte tertium agmen,ll in quo erat, magna trepidatio invasit. Ag-
mina duo ad quae ducis extincti nuncius nondum tripolensem
fortiter gerunt. Catholici quoque nihil segniter praelium committunt.
O'Donellus bombardariorum uirtute sese tuetur. O'Nelli agmen magis
periclitari videtur. In hoc ancipiti rerum statu O'Neflus, qui juxta
suum agmen equo insidebat curn equitibus quadraginta, et totidem
bombardariis‚ bombardarios jubet, ut regium agmen glandibus carpant.
Obedientes imperio bombardan'i nou parum molestant, et ordines cogunt
lauare agmen fulminatorum ope nudum. Perculsis O'Nellus addit ter-
rorem cum quadraginta equitibus in medium agmen laxatis habenis
irrumpendo. O'Nellum sequens suum hastatorum agmen clamore sub-
lato regium in fugam vertit hora fere prima pomeridiana. Id conspicati
iiquoque quicum O’Donello certant, agmine turbato terga vertunt.
Monteguns etiam cum equitatu pedem refert. Bombardariorurn alae

 

