oar. nvnc] uu curruca nuruis rnasucurrcurs nunonis. :301

suis quisque paribus, et aequalibus judicentur, comites, barones, et no-
biles a nobilibus aliis, et nullus in duodecim album cooptatus, qui vi-
ginti saltem libras argenti vectigales non habeat, et civis sit: tantum
verb abesse, ut arbitri judicium de se reddituri siut sibi conferendi, ut
ne nobiles quidem, aut noti esse videantur, neminem eorum possidere
viginti obulos vectigales, nedum libras, et omues praeter unum hospites

esse, atque adeo uon ab liis, sed ab aliis causam trisse examinandam:
alioquin sibi injuriam irrogari, regiasque leges non observari quemad-
modum etiam jus divinum, pontificium, caesareumque violabatur, dum
ipse episcopus cogitur causam apud prblanum judicem dicere. Quae
autem aequissima exceptio, reo innocenti, coram judice iniquissimo
minime profirit. Itacausa discussa duodecim conscripti judicium daturi
in conclavi clauduntur. Ubi undecim alienigenae nulli interposita
mort praesulem majestatis laesae reum proferunt· Clamitat unus ille
Iternus, et protestatur, nec sententiam secum nasse communicatum,
nec assensum se praebuisse. Quo tametsi sententia infirmabatur, tamen
contra episcopum firma, legitimaque habetur. Supererat jam, ut qno
, supplicii genere foret afficiendus, statueret judex.

A duodecim viris dum haec aguntur, Patritio O'Luchrano sacerdoti
ad regium scamnum, ut demonstratum est, producto, culpae majestatis
laesae vertitur, qubd Belgium eadem navi. qut O’Nellus, et O'Donellus
fugerant, petierit. Patritius objecto responsum praebuit, se quidem eat
navi sitisse in Belgium traductum nauatam operam litteris, prius tamen,
qnam O’Nellus, et O’Donnellus trajecissent, sicque fuisse eornm fugae
nescium. Interrogatus inde vellet ne judicium duodecim virorum su-
bire, respondit, ¹‘ illos duodecim, si forent lberni in discrimen, et peri-
culum ipsius salutis causa esse deducendos, ct tamen forsitan fore, ne
ipsi possent subvenire,¹ sin esscntlraeretici, eos metu, seu praemio motos ’
facile peccatum commissuros, ipsumque damnaturos, severo nolle, ut
propter se, vel Catholici, et benemeriti periclitentur, vel haeretiei cumu-
lent peccata z in judice aequitatem, et justitiam requirere? Tum Sar-
feeldus, “cum examen,” inquit, “legibus constitutum experire recuses,
ad me decidenda causa devolvitur? Ac ita de utroque in haec verba
sententiam pronunciarit.

“ Cornelius O'Dubhana Dunensis, et Oonorensis episcopus, et Patri-
tius O’Luclrrauus sacerdos Papisticill laesa majestatis convicti nuuc in [233]
carcerem referantur, primo Februarii die pedibus vincti per publicas
vias acl patibulum carris trahantur, oum luerint parumper suspensi,
semianimes araret dejiciantur, mox exinaniantur, enta ignibus urantur,
capita in celsis turribus collocentur, reliquum cadaveris in partes qua-
tuor sectum in publicis viis disponatur

uua prolatt sententib planctu, et ululatu forum personat, ingente
maerore, et luctu per oppidum totum afficitur omnis serus, et aetas.
soli episcopus et sacerdos alacriores videbantur, et revera erant. Uter-
que alterum consolatur, etad effundendum pro Christo J esu sanguinem
confirmat Pia puella solita episeopo, et sacerdoti portare victum, quem

 

