cnr. m] nn annno onrnnnonu mnenon. 257

tamen fune scisso evasit, plerisque eorum, qui pendebant vel jaculo eon-

fossis, nel laen submersis. Augliensis cum filiis duobus, et'mrlrtibus
tribus parva lintre vin salutem fuga petit. Onle’M-elaehhnno qua-
dringenti ferro, et aqua perierunt. Inde Catholicis mlacts insulas
vectis, presidiis septem captis, propugnatoribus suspensis, Anghense,
et Flsmundo iugatis Mac Guier in integrum fere restituitur.

CAP. Π.

Mae Guier, et alii in Anglorum gratiam accipiuntur. O’Uonchur Scottum
petit. O'Sullevanus ad 0¹Ruarlrnm revertitur. Alii pacantur.

Mon 0⁷sullevanus, atque Mae Gnier tridui itinere praeteritis Anglorum
praesidiis in Conkeiniam vallem perveniunt. Ubi compererunt O'Nel-
luni fnisse Dubhlinnam profectum pacis conditionibus acceptis, quem-
admodum demonstratum est. Unde rursus reversi, Mne Guier in An-
glorum amicitiam receptus est, sieut etalii Ultonii seeundum conditiones
0⁷Nell0 datas: O'Snllevanns ad O’Ruarkumredivit. O’Conehur Kier-
rius uno eomitante Scotiam petens b J aeobo Rege bonorificentissime
aeeipitur, et in Angliam aoeito in possessiones restituitur. Tirellns,
Gulielmus Burkus, et alii ad Anglos se conferunt impunitatem, et sti-
pendium pacti. In Lagonia Raymuudus O’Morra redactus ad pauper-
tatem, et a suis desertus incolumitatem paciscitur.

ean. ΠΙ.

O’Ruarlus possessionibus spoliatus diem obit. Mne Williemus in Hispania
moritur.

Iunnnnn Momoniarum motibus post ,O’Sullevanum pulsum sedatis, ex
iis iuditibus, qui adversus eum stipendium fecerant, en Acharemensis
eladis reliquiis, rhemorum, et Anglo-Ibernorum auxiliis in O’Ruarkum
Angli conscribunt exercitum trium millium armatorum eujus summa
potestas Olivero Lombardo Connaelitee praelecto delegatur. isembardus
Martio mense anno 1603, ad citeriorem Sininni ripam non procul ὲ
Lietrimo castello copias ducit: ubi vadum trajicere tentans ab O'Ru-
arko, qui parvam militum manum paratam habebat, per dies duodecim
repellitur. Nocte decima tertia cohortes septem J ohanne Bustoko duee

 

