oar. vnn] inunum cucurcna aa anonis carnum. [tl

las fide christiana illustratas ad jus sedis Apostolicae pertinere, cur nunc
summi pontificis jus, potestatem et imperium, tam in insulam Britanni-
am, quam, Iherniam Angli negant? Cum penes Christum Dominum,
ejus vicarium in terra, Petrum et hujus successores Romanos Pontifices
in insulas et continentem simul, jus esse, compertissimum sit. Hinc
igitur ignorabit nemo Iberniam non jure, sed injuria et narratione mi-
nime vera fuisse primum ab Anglis obtentam. Unde Divus Laurentius
O'Tuathil Dubhlinnae Archiepiscopus fertur summum Pontificem
adiisse; ad illum rem retulisse,- ab eo impetrbsse diploma, quo Anglus
Iberniac administratione abdicabatur. ueterum rediens in oppido Gal-
liae, quod dicitur En, gravi morbo praepeditus Creatori spiritum reddi-
disse, ut opem quam cupiebat non potuerit patriae terre. Ipse relatus
est in Diuorum fastos ab Honorio ΙΠ. Pontiflce Summo. Ejus vitam
litteris illustravit vir quidam Augensis, cujus nomen non etat, a
Lamentio Surio relatus, ut accepi.

Sed fac, quod nequicquam verum est, ab Anglis et pontificis decretum
rite obtentum, neque postea revocatum et iberniam jure quaesitam
fuisse; postea tamen omni jure plane exciderunt, conditiones a papst
dictas, constitutosque transgressi. Oonditiones in decreto contentae
sunt haec. 1⁰. Ut ecclesiae limites dilatentur. 2⁰. Vitiorum decursus
restringatur. 3⁰. Mores corrigantur. 4⁰. Christiana religio augeatur.
5. Dei cultus et honor et salus animarum sit maxime curae. 6⁰. Jura
ecclesiastica integra seruentur. 7⁰. Annua pensio denarii unius a sin-
gulis regni domibus Beato Petro solvenda non tollatur. Ecce nunc
Deum superos et orbem terrarum obtestor) quam longe contra Angli
admiserunt et quotidie admittunt.

1⁰ Ecclesiae sacrosanctae fines non modo non amplificarunt sed longe
angustius contranerunt51l 2⁰ titia in gurgitem vastum aurerunt,· 3ο lm
blcres depravarunt ct corruperunt. 4⁰ Christianam religionem ex-
tinxerunt5 5⁰ Dei cultum honorem et animarum salutem non solum
neglexerunt sed oppugnant. 6⁰ Ecclesiastica jura diminuerunt et ax-
pilarunt. 7⁰ pensionem Divi Petri de medio sustulerunt; 8⁰ fidem
Oatbolicmn funditus delerant. 9⁰ Sacra profanaque miscuerunt; 111ο
in superos impias manus injecerunt, 11⁰ Nullam certam religionem,
nullam firmam fidem, pro Deo ventrem, voluptatem, libidinem colunt.

mam—§.-

OAP. VIII.

Leges atquc mores aliquot ab Anglis in I‘oerniam latae repetuntur.

His satis efficitur, ab Anglis iberniam injuste teneri. Reliquum estut
lroc loci in medium prodamus aliqua exempla eorum administrationis,
mores paucos, legesque nonnullas: quibus Iberniae rempublicam cum

 

