3ss o’sunnnvanr nrsronnn en'rnonrcn, rori. 1. [nm. 111.

manos, Graecos, et Germanos Imperatores et Caesares, a Caesare et
Augustos nb Augusto vocari? Ita nobilis et antiqua fuit Ibernorum Ἴ
principum consuetudo, qui dignitatum, vel titulorum nomina a sui
quisque generis authore, sumpserunt. Quod exemplis longe maximis

et honorificentissimis a nobis explicatum fuisse, aliquis forsan arrogantiae
uerterit. Oui ego responsum velim, licere parva magnis exemplis ex-
plicari, praesertim, cum alia non suppetant, cum aliorum authorum,
tum Ovidii Nasonis imitatione, qui eum ab Augusto in exilium mittere-

tur, domus snae luctum Troiae funeribus conferens ait:

Si lieet parvis, exemplis grandibus uti,
Tune facies Trojae cum caperetur erat.

Ac ibemi quidem magnates, tamen si cum tantis regibus et
monarchis conferendi nullomodo sunt, nihilominus Marchionibns.
Oomitibns, Vieecomitibus, Beronibus minime fuerunt inferiores. Nam
penes plerosque fuit jus gladii, praeficiendi suis finibus judices, aliquosque
constitutiones et pragmaticas constituendi facultas: et uicinis indicendi
belli, cum iisdemque pacis ineundae potestas.

enP. Vr.

De Novis Ibernis.
1

sans, ni fallor, de veterum ibernorurn origine diximus. Ad noros jam
orationis nostrae cursum transferamus. Novi iberni sunt illi, qui vel
en Danorum genere in ibernia manserunt, (namque Dani Ibernos bello
oppugnarunt nt seeundo tomo demonstrabo) vel postea in eam uenerunt
mercaturam faciendi cansa, condendarum urbium sedes ab ibernieis
nragnatibus,quibns vectigal pendebant, accipientes, vel eodem ex Anglia,
seu aliunde sub Anglorum imperio trajecerunt, sive Galli, sive Hetrusoi,
sire alii fuerint. ,

Hi rursus notissima divisione inter se distinguuntur, animo in Anglos,
legibus, et communi loquendi usu. Antiquiores et nobiliores non solum
iberni, sed etiam ibernici et trahentur et vere sunt: quorum numero

[35] principem locumll obtinent Giraldini, Burni, Bntleri, Barrii, Rochei,
Gondones, Curtii, Lessii, aliique plures. Equibus nobilissimi veterum
Ibernorum more principatus, et honoris nomina sibi induerunt, regibus =
Angliae invitis, ut Mac Thomas, cnjus successores fuerunt Desine vel
Desmoniae comites, Mac Williamus, Mac Moris, Mac Padrigus, Mac
Fheoris, Mac Pieris, Mae Maus et qua via possunt, malunt ad antiquos
Ibernos, vel ad Hispanos, Graecos Gallos, Etruscos, Dauos, aut aliam
gentem, quam ad Anglcs referre sui generis originem, Ibernum

 

