ear. xvru. nn ouxrvon narnis rensncumorrs rvrcrrs. 295

onP. XVII.

De religionibus, collegiis, et sacerdotibus.

ΕΔΜ vero quam opem in hanc persecutionem exterae gentes lbemis
ferant, breviter dicam, et certe non mediocr auxilio spirituali (nam de
hoc loquimur) haec insula juvatur ab externisi nationibus Ibernos studio-
sos sacrarum litterarum, et optimarum artium lacte educantibus: ac
mehercule par est, ut cum Ibernia quondam multis gentibus doctrinam
suppeditaverit, Evangelicamqne veritatem profligatam restituerit nunc
multae oum rma paria faciant. Phillippus Hispaniarum Rex studiosis-
simum Christiani nominis propugnaculum, et ecclesia Catholicae fulcrum,
miseratus hanc lberniae ecelesiae calamitatem, subsidium laboranti,
jamque pene cadenti fidei insulae honorificentissimum atque saluberri-
mum providit, dum iberniae juventuti litteraria palaestra excolendae, ’
et sacris ordinibus initiandae seminaria, quae hodie florent, instituit et
vectigalibus locupletavit, ut inde sacerdotes doctrina bonisque moribus
imbuti in lberniam reversi divini verbi semina diffundant, atque popu-
lum immani tempestate concussum in tutissimo portu fidei Catholicae
contineant. Salmanticense, Compostellanumque seminaria snut abipso
rege eonstituta3 Ulyssiponense a Lusitanis optimaltibus inceptum a rege
auctum. Haec a sacerdotibus clericis primum florentissime administrata
nunca patribus societatis Jesu lbernis praeclare regnantur instit tc
ipsius sacrae religionis, quae contra perturbationem insanorum dogmatum
hac tempestate caput extollentium ad rudis, atque tenerae juventutis
animos bonis moribus, atque literis imbuendos divino quadam munere
constituta est. Hispali quartum est ab Hispalensibus optimatibus de-
votum, regiaque ope adjutum in ipsis adhuc cunabulis uberrimos fruc-
tus gerens.

Hlnd autem, quod idem Catholicns Paex in Gallia Belgica Levaniit
Franciscanis religiosis construxit beneficiis in iberniam, remque publi-
cam Christianam eruditione, etdoctrina maxime memorabile est. Si-

* Anno 1607 M ense Maio cepimus habitare in ‚domo conductitia prope ca.
pellam S. Antonii Lovanii eodemque anno emanavit bulla Pontificis Pauli V.
pro nostrai fundatione, eui postea accessit placetum principis et a civitate ac
universitate acceptati fuimus: facultas artium concessit nobis usum istius ea-
pellae quandiu ibi maneremus. Primos novitios recepimus 2⁰ die Novembris
ejusdemanni. Studia philosophica paulo post inchoata sunt3 theologica paulo
aute-Momm ,95- .

Annol617ihdeptaest fabrica domus nostrae novae, seu collegiifundati et
erecti pro nobis ipsis afundarnentis: serenissimi principes Albertus et isabella
ildito posuerunt lapidem augularem in propriis personis ibi existentes, 810,-

zv. p. ior.

 

