bib o’svanovam nrsronrrn carnotina, rori. 111. [nm. vir.

opes ab accolis custodiendae repositae inveniuntur. Hoc,¹ ct alia duo
castella Ohorirupern, et Munimentum jucundi prospectus, quae illusoriae
principatus finibus conarentur, O'Sullevanus Oarolo tradidit praesidiis
custodienda.lt lpse Oorcachanum agrum ad oppidi suburbia depraedatus,
et militibus liybernandi causa per pagos distributis, justitiaeque Protes-
tauticae ministris occisis, onustus spoliis in Bearram revertitur. Hoc
ternporeOarolusWolmontust Dunlrerauum arcem mille militum praesidio
tenebat. Ad queru askennia venientes cohortium duces tres, et alios
AngloS, ct Auglo-lbemos genere, et militari dignitate non obscuros in-
tercipiens Daniel O’Sullevani Magni filius pugna peremit.

OAP. Vl.

0¹Sullevanus a suis desertus Bearra pellitur.

ln hoc aestu belli de O'Donelli interitu nuncius in lberuiam affertur,
quoii, qui O’Sullevanuru sequebantur, spe Hispani auxilii, et animo
torpent. lrnpn'mis detonsi curn tribus arcibus, quas ab O'Sullevano
recepit, et reliquo bluscrine principatu desciscit. Daniel blac Oarrha,
eques Auratus Kiern'us, Daniel O’Sullevanus, et alii Auglorum gratiam
aucupanturb uranus cum suis militibus, quorum tribunus erat, in
Connachtam se arripitss Horum defectione audentior Anglus magnati-
bus ltlomoniis, Angla-lberuis, et universis regiis copiis convocatis millia
circiter quinque militum, quorum vir quingenti Angli eraut, comparat.
(taem exercitum Carolus Wulmontus Auglus Bearrae praefectus creatus
in vallem Asperam, (Gleaunn Garaiblr) ubi O'Sullevanus erat ducit in
Agro anus (Goart na Kailli) castra collocans, et publice, voceque prae-
conis edictum promulgans, quo reginae nomine omnibus ab O'Sulle-
vano desciscentibus impunitas promittitur. O’Sullevanus ad armatos
paucos redactus quatriduum continenter cum hoste pugnat, quo spacio
a suis indies magis deserebatur, ita ut paucos supra trecentos habuerit:
quorum pars longe major Conuachti erantffl Et Connachti quidem uno
consilio castra, et excubias noctu relinquentes in Oounachtam iter ca-

* O’Sullivan is notmentioued as meeting (tormen Mac Garthy—Tyrrell is.
-Pncotc Hibernia, ii. p. 636.

† i. e. ibimet-Pocula Hibernia, ii. p. 645.

ζ Submitted October 21, lona-Pacoro Hibernia, ii. p. 637.

ξ Pacato Hibernia, ii. p. 652.

tt On the Qith of December, roua-Parare Hibernia, ii. p. 655.

{l Pacata Hibernia, ii. p. 657, where a different version of the proceedings
in Glengariff and of O’Sullivau's fligheis given.

 

