cur. 1.] on uuaruou carnis rnasnounours sunonis. 275

licis undequaque circumuenientibus fortiter praelians, multisque vulue-
ribus affectus exanimis sternitur. superstites in castrorum frontem,
ubi castrametaretur, fugiunt. Oastrametatorem, et exercitum toturn
ingens pavor inuadit: nonnulli castris desertis sese fuga mandant:
omnesque fugituri videbantur, nisi O’Docharta suorum paucitati timens,
receptui canere, pedemque referre jussisset¹ Accepto damno castrame- η
tator perculsus ex plano in praesidia confugit. O’Docbarta pagos, quos
Henricus possedit, ingressus praedatur, atque devastat. Per Drumorium
lacum in insulan] lintribus, atque pontonibus vectus arcem expugnat,
atque diripit. Rursus castrametatur viribus relectis, majoribus copiis
conscriptis, uberioribus lbemosum auxiliis accitis contra O’Dochartam
lacit expeditionem. Auxiliis praeerant Nellus O'Donellus Asper, et
Mac Sninnius Tuethius Quorum viribus O'Docbarta ratus suas esse
impares 111 Beatham sylvam sese cum multis divitiis abdit. Quo eraut
omuinb itinera tria, quibus hostes poterant illum aggredi, quae simul
regii arripiunt exercitu diviso in tres partes inter tres duces castrameta-
torem, Asperum et Tuethium, O’Docbarta quoqne suis copiislouge
minoribus tripartitis tria simul itinera obsidet. De quibus ab utraque
parte dies circiter triginta missilibus contenditur non multis utrinque
interemptis⁴ Denique castrametatur commeatu deficiente in praesidia
redit. Quam O'Docharta secutus augustiis illis loci relictis per regios
excursiones facit. Sub boc tempus Asper in eam suspicionem Anglis
venit, qubd esset cum O’Docbarta in bellum conspiratums. Ἴ Ob quod
primum in Ibernit custodia mandatus, inde in Augliam transmissus in
Londinensi arce detinetur.l Aliquot deinde diebris elapsis Anglus quo-
que prorex, et Olanrichardae comes majoribus copiis conscriptis castra-
metaturi suppetias veniunt. O'Docbarta ratus se esse imparem utrique
exercitui, siquidem utrolibet erat inferior numero militum, intutiorem
locum sese recipere constituit, bellumque tantum ducere, donec super·
stitcs lbemicaa juventutis cx 11111111οὲυ factione, qui ex variis regni au-
gulis ad illum iter habebantll perveniant, justumque exercitum 111111111112191
Olim compositis ordinibus agmen duceret, sub lucis exortum hostis illum
assequitur: sed missilibus utrinque aliquandiu pugnato rursus redit,
nullo memorabili accepto, uel illato damno. Aliquot post borisoecurrit
hostilium bombardaricrum ala O'Dccbartac agmen eminus plumbeis
glandibus carpens, 111 quam O'Docbarta alteram imperat mitti: cum
quat ipse quoque animosus juranis praeter concilium, et senioribus in-
sciis ex agmine descendens duplici tragula corifossus solus occumbit
intra duas boras, quam fuit absolutione sacramentali peccatis expiatus:
cujus infausta nex bello exitum omnium opinione celeriorem attulit.
Namque caeteri praeter paucos duce destituti iu optantium, et invitan-
tium Anglorunr gratiam, ut primum quisque potuit, rediverunt.

* June 24, leue. Died in prison in rana...Faur Mastars, p. 2365.

 

