car. rutra] ua curruca rnrnns runsucurrcrus runorrs. 299

quam rudis evasit. Quas ob singulares dotes Pontifici maximo dignus
est visus Duni, et Coneriae Episcopus inaugurari. Susceptam ille pro-
vinciam funestissimo patria snae tempore, quo marirnae molestiarum, et
turbulentissimae tempestates extiterunt Anglica haeresi in animarum
perniciem immanius, et sarius indies grassante per annos circiter tri-
ginta praeclare gessit, sacrosanctum Christi J esu Evangelium exponens,
sacramenta ministrans, populum sibi demandatum in Christianti veritate
confirmans, nihil qnod acl boni praesulis partes desideraretur, praeter-
mittens, ab haereticis interdum captus, carcere, vinculisque vexatus,
labores incredibiles sustinens, nullis calamitatibus tractus. Denique in
hec J acobi regis persecutione ab Anglis militibus diii quaesitus repente
circumeuntes J unio mense anno post Virginenm partum undecimo su-
pra millesimum sexcentissimum deprehenditur, cum ab equite lherno
exceptus hospicio sacremeutum confirmationis celebrasset, et Dubhlinam
delatus in caliginosum, foetidumque carcerem, conjicitur. Sub idern
tempus Patritius O'Luchranus sacerdos Roma reversus in oppidum
maritimum Corchacam appulit. Ubi cum homo minime dolosus inter-
roganti praeiecto se sacerdotem, et Papisticum esse confiteretur, Dubh-
linnam quoque missus in carcerem detruditur, non ineundam oum
Episcopo, qui arce regit tenebatur, sed in alium facinorosis horninibus
dicatum. Ambo menses circiter septem variis miseriis concussi, in oon-
ventibus mense Januario sequente habitis ne haereticis quidem ipsis
majore pona, quam longi carceris detrimento coercendi videbantur.
Aliud tamen Angliae regis et consil' jussu (sic enimiertur) est decretum,
laesae magistatis erimine insimulantur. Dies illis at] dicendam causam
constituitur. Quae dies cnm venisset, pro tribunali, quodregium scarn-
num nominant, sistuntur3 patroni, et procuratoris auxilio destituti, et
prohibiti, omnique sacratissimarum legum praesidio nudi suam causam
orare compelluntur. Aderat hic actor, vel accusator, homunculus ab·
jectus, incognitusll pecunia corruptus, qui non alio crimine potuit[·231.]
episcopum arguere, quam quod in Ultonit degerat enin O'Nello, et
aliis Catholicis contra Elizabetham pro fide bellum gerentibus. Praeerat
judicio Dominicns Sarfeeldus crudelissimus sacerdotum, et Catholicorum
virorum damnator, innocentis, et Christiani sanguinis effusor liberalissi-
mus, et oh id titulo equitis aurati ab haereticis donatus. Ejus vero
collega etsi haereticus erat, se tamen agrum simulavit, ne innocenti san-
guine se pollueret. Dominicus truculentissimum suam vultum ad epis-
copum convertens, ‘⁴ purga,” “inquit” “te crimine ab actore objecto.”
“Sum equidem,” “inquit episcopus,” consecratus, et unctus oleo sacro.
Quocirca tnam' eredo non latere prudentiam meae causae eramen non

huc, sed ad iorum ecclesiasticum pertinere, cum saeculares judices, nec
debeant, nec J'ure possint dc ecclesiasticis viris ierresentetiam. Nori
mihi videntur te fugere illa Psalmistae verba, “Nolite tangere christos
meosf’ “Nonne Christus ipse,” inquit Sarieeldus,'' fuit Pilati sententie
indicatus ,Ψ “Certe” “ subridens inquit episcopus,²’ et me quoque sequi
Christi domini vestigia juvabit, si uos Pilatum non pudet imitari me

 

