212 o'sumnrnnr nrsronrrn carnomom, ron 111. [arn. r.

bellum renovare, si diebus quatuordecem ante alterum admonuisset.
Brevi Esserins receptis a regina litteris acerbissimis ob rem male ges-
tam acriter objurgatus eam in Angliam adit vigesimo octavo die Sep-
tembris, a qua conjicitur in vincula. O'Nellus Anglis nunciatum
mittit, inducias jam nullas esse administratione rerum abdicato, et in
carcerem conjecto Essexio, qui eas lecerat et servare promiserat, et ut
illi suis rebus consulant, et ab ipso caveant, diebus quatuordecem
elapsis. Neque diu post llsserius capite plectitur.

OAP. ΧΠ.

Pontificis Maximi et Hispaniae regis legati in lberniam veniunt. Quid
O’Nellus in Mcmonia fecerit, quid Bluntus prorex in Ultonia? Mac Guier
et Momoniarum praefectus mutuis vulneribus succumbunt.

ranosindo diebusil in Ultoniam venerunt Frater hlathaeus Oveteusis
Hispanus Dubhlinnae Archiepiscopus, et Martinus Corda nobilis eques
Hispanus deferentes aSummo Pontifice omnibus qui pro tide in Anglos
arma caperent, indulgentias, et peccatorum veniam, et O'Nello
phoenicis pennam, et a Rege Oatholico Phiiippo Tertio (nam Secundus
obierat diem] vigintiduo milliaaureorum nummorum in militum stipen-
dium. Hispanis legatis reversis, O’Nellus relictis in Tironavalidis
praesidiis ipse cum nonnullis belli sociis non spernendas copias ducens,
et visum 'frustulum sacrosanctae Crucis‚† quod in monasterio Sanctae
Crucis fuisse ferun, et exploratum lbernorum animos, et au hostis
auderet occurrere, in Mornonias hyeme media procedens in agro (lor-
cachano tentoria coluerat Ubi Mac Gener constris digressus ab
Edmundo Mac Caphn'o signifero suo N ello O’Durnino, et uno sacer-

* Gerda or Lenda did not arrivewith hia· two ships until the beginning ottho
year lbOL-Lombard, p. 452. The Bul} of (tremene Vlla, to which the text
allodes, is dated Rome, April 16, toea-Ibin, p. 468. Another Spanish
captain, Ferdinand de Barranova, had arrived with two ships immediately
. after 0¹Neil’s conference with Essex.-]eid, p. 425. Oui· author, perhaps,
like many other writers, confounrls these two events.

† The relic was there then (and I hear is still preserved); the mouks were
still in possession of the monastery. “ The holy cross uas brought out to
shelter and protect them, aud the Irish presented great gifts, alms, aad many
offerings, to its keepers and monks, in honour cf the Lord of the alemena?-
Four Mostene, p. 2163.

‡ O'N eil left the north on this expedition in J anuary, 1600, and returned
about the end oi March. He was encamped during twenty days at Iuischarra,
about eight miles from Gorlr, and received the submission of nearly allthe
English end Irish of Munster‚ except the tourns. Among the few who did
not attend his leree was our author's cousin-german, the O'Sulleran Beate,

 

