130 c’sumsrnm maronia caruomcn, non. 11. [mn. rr.

vigilias semper agebat, et quoties aliquos venientes, aut praetereuntes
sentiebat, illum expergefaciebat. et praeiens adeunda loca explorabat.
Cum vero Daniel incolumitatem luisset assecutus, Thadeus sylvestris
homo in eum male animatus, canem nihil mali facientem ferro confodit,
cujus nequissimi facti dignas poenas cito pependit a Daniele en arbore
suspensus. >ld etiam, quod modo relaturus sum, posteritas, quae de
rebus hujus aevi animo libero, et a perturbationibus alieno judicabit, in
crudelitatis et etiam ingratitudinis exempla forsan referet. Donatus
Mac Crahus cognomento, Niveus‚Ibernus vir apud populares suos fru-

[105.] guhtate,tl et liberalitate notissimus Momoniarurn praefecto Anglo quem
hospicio accepera-t, non inodo lautum, splendidissimumque convivium
instruxit, sed etiam domesticos suos ohoraeas atque ludos exhibere jussit.
Paucis inde diebus praefectus hospitem Corehacam accersitum ultimo
supplicio afficere imperavit, causatus uiro probo, ethngali non luisse
substantiam alendae tantae familiae parem, atque adeo tot domesticos,
non nisi furtis, rapinis, et aliis artibus vetitis (quod nullo modo probatum
est) ab eo ali necesse fnisset

CAP. ΧΧΙΠ.

Angli discordias Ibernorum optimatum accendunt.

En verb non minima pars calamitatis, qud misera insula afflicta est,
crat, qnod ipsi primores Iberni, alii ahos impugnabant, eorumque dis-
cordias Angli penes quos erat administrandarum rerum gubernaculum,
non modo non inhibebant, sed potius augebant et accendebant, ut saepe
pam vidimus, et nunc quoque constabit aliquibus exemplis qua tempo-
rum ordine hic referri debent.

Inter Terentium O’Nellum prinoipem Tironae, et Hugonem O'Nel-
lum qui postea magnus cognominatus est, Dunganninae baronem Far-
dorchi filium, magna erat controversia de Tironae principatu, qni tan-
tum abfuit ut a reginali bello prohiberentur, utpotius utrique regina
copiae acl gerendum bellum luerint subministratae. Ad locum cui no-
men est, Rupes cana (Carraigliath)†baro oum dnobus millibus millitum,

⁸ Hibernia Pacata, vol. ii. pp. 257, 259.

† Ab. 1588. Four Mamers, p. 1886. Garraiglieth, a mile abere the con-
fluence of Finn and Maurae, county Tyrcae. It is stated, in the “ Govern-
ment of Ireland hy Perrott‚¹¹p. 112, that all the English soldiers had been re-
called ficm Ulster, except those kept by Turlough Leynagh, at his own re-
quest. The carl, no doubt, had some of those Irish soldiers, whom, by his
previous composition, he had bound himself to support, p. 30, ibid. To these,
probably, our author refers. See also. p. 32, for the poliey here attributed to
the English. ln 1593 the Earl had six campanies of soldiers at the Quaen’s
pay, under his command. Coa, p. 403.

 

