car. mx] ranarum sur arianarum. 123

assecuti, ipsique Iberni eosin suam perniciem adjuverint, alii alios no-
cendo, Sed adhuc clarius constabit uno exemplo quod subjecturus
sumll Ulligus et J ohannes Burlri comitis Olanriclrardae filii diversis [lou]
matribus editi, de patris defuncti haereditate litigabant. Quam occasi·
onem Angli ad utriusque perniciem, opportunam rati feruntur utrique
occidendi alterum impune, facultatem fecisse scripto instrumento clam
tradito. Inter omnes convenit Ulligum iu fratrem minime satis pium
fuisse. Quod Johannes timens clim in castello ab utriusque consan-
guineo exciperetur hospitio, vir cautus custodias et excubias ex famili-
aribus dormienti sibi adhibet, illisque castelli claves tradi facit. Sed
nihil tutum, ubi perfidiae locus est. Hospes lromo perfidus et inhumanus,
instructo convivio, poculis paratis, custodes inebriat, atque somno, vi-
noque sopitis claves subtrahit, et patefactis ex composito foribus Ulligi
agmen armatum noctu in castellum infert. A quo duc J ohannis fami-
liares equites splendidi, somno capti, circumdati ferro primum coufo-
diuntur. J ohannes qui in proximo cubiculo dormiebat, clamore et
strepitu excitatus loricam super subuculam subito induit ε stricto gladio
cubilis ostium properat defendere : omnibus aditum intercludit. donec
paciscatur, ut ad Ulligum fratrem, qui ad fores castelli expectabat, in-
columis producatur. Caeterum perfidis fidei nihil habendum. Vix en-
sem tradidit et loricam exuit cum a sicariis inipso cubiculo diris vul-
neribus ccnfigitur eodem auno quo Desmoniae comes est capite trun-
catus.l Reliquit lilios duos Raymundum Lcitrimae baronem et Guliel-
mum dequibus infra firsius agemus.

CAP. XIX.

Dermysius O’Hurlius Archiepiscopus Casilina longe invictissimus et
clarissimus Martyr.

Hrs bellicis incendiis, quibus haec insula misere flagrabat, pacatis, alia
flamma excepit longe miserabilior, et immanior, ea est tyrannis exercita
in sacerdotes, et alios Oatholiccs. Qua sublatus imprimis est Der-
mysius O'Hurlius Gasiliae Arclriepisccpus‚ de quo uos ita memoravimus.
Dcrmysii'rs O’Hnrlius genere Ibernus equitis filius, puer parentum cura
fuit ingenuus moribus, atque litterarum rudimentis excultus. AEvo
grandior Lovauiae, et Parisiis tautum in gravioribus studiis progressum
fecit, ut, si cum hominibus sui temporis conferatur, Grammaticus rix

¹¹ A. D. 1583, p. 1803, see p. 1733. Immediately before the murder, both

gpigcpprquqtpith Malby against the O'Malleps. · Malby uas a sarcago capable

 

