DOMINI PHILIPPI o’sruurvlru, ‘aarum lurum
AD carnotinum LECTOREM EPISTULA. ,

ΙΙ Tarrarsr superioribus seculis, et hac etiam tempestate, Catholice lec· [1,]
tor, multae variaeque res regni Iberniae fuerunt memoratu etlaude dig.
nissimae, illae tameuvel a nullo memoriae prodita, caligine altissima
mersae in tenebris delitescunt, rel Ibermcis tantum litteris mandatae
intra domesticos parietes continentur, a nemine satis hauno sermone
celebrate Ita qui temporum nostrorum Ecclesiasticus historias couter-
uerunt, aut eam insulam omnino taciti praeteriverunt aut de
ea quem paucissima et levissima tradiderunt: cum tamen pro
Christiana pietate tuenda pertulerint labores gravissimos et omnium
opinione majores. Inde quidem externi scriptores merito queruntur
nullum extare Ibernicum historicum, qui patriae suae res in lucem
emissas exteris gentibus cognoscendascb oculosproponat: id que magis
mirandum est, quod etiam hodie multi Iberui 'sacri et saeculares riri
ingenio excellentes in theologiae philosophiae, juris utriusque, et
craterarum scientiarum studio floreant. Verum ni ego conjectura fallor,
vis praesentis tempestatis, et concursus multiplicis calamitatis hoc conatu
nostros homines prohibet. Fluctibus enim tam turbulentissimis, tan-
taque rerum omnium perturbatione sumus convulsi et labefactari, ut
scribendi otium nequaquam suppetat. Unde de nobis repeti potest
carmen illud, quod Ovidus de se cauit.

“ Des, licet, ut valido pectus mihi robore fultum
Fama refert Anyti quale fuisse rei
Fracta cadet tautae sapientia mole ruina ι
Plus valet humanis viribus ira Dei.
Ille senex dictus sapiens ab Apolline nullum
Scribere iu hoc casu sustinusset opus.'¹

Accedit etiam, ut necesse sit, aut foerle mentiri, quod est coutra leges
historia, aut, eos laedere, penes quos estin Ibernia,rerum imperium,

¹ vitaeque et necis potestas. Tantum vero periculum quotus quisque est,
J qui subire vellet? Quibus efficitur ut nostri invictissimi martyres, qui
Ξ curciatibus ingentibus affecti pro lege Christi Redemptoris animas

 

