511. ru] 1111 annno curnunorn 1111151511. “ 173

nonest (Gluoin Tiburuid) dicitur, pervenit : 'ubi copias suas hosti spec:
tandas praebet. O’Nellus imperator nihil imperitior, sed viribus longe
impar occurrit. Ibi duarum bellicosisimarum insularum duo longe
clarissimi duces primum signa conferunt. Erat ille locus planicies
aperta, dr patens sed humiditate parum impedita. Ex circumiectis
uliginibus aquae confluentes vadum faciebant, per quod erat Anglis
commodius transeundum. Illud vadum O’Nellus obsidet 3 adire tentat
Noeris 5 eum removere O'Nellus conatur. Equestris simul pugna, dt
bombardariornm velitatioll circum vadum incipit. Equites regii armorum [139]
munimine, iberni hominum dexteritate praestabant. Iberni fulminatores
collineandi seientit longe antecedebant. Quod commodum saepius
commune partis utriusque erat: nam in regio exercitu saepe plures erant
Iberni, quam Angli. Regii bombardarii bis a Catholicis contutati sunt,
reclamante N orrise, qui ultimus omnium pugna excedebat. Ao sub eo
quidem equus plumbet glande confossus cadit. Omnes partis utriusque¹
equites ldae Guieri non injurit. primas concesserunt. Cum Nonis
aegrius ferret snos bis reyectos locum non sustinuisse, J 51111115 Sedgreius
eques [bernus Midhiensis, corporis, dr animi robore excellens ipsum, dr
Ragnalem ita alloquitur. “Mittite mecum equitum turmam, b ego
polliceor vobis, O’Nellum esse mihi 511 ephippiis saltem detrahendum.”
Consistebat O'Nellus ab altera parte vadi quadraginta equitibus, et
bombardariis paucis stipatus, inde praelium contemplans, et imperia
dans. Tertio equites et bombardarii pugnam redintegrant. Et Sed-
graius quidem comitatus turmtr electissimorum equitum thanorum, et
Anglorum vadum aggreditur. 111 ipso vado pauci equites oaduuth
scloperariis corporis O'Nelli custodibus icti. Nihilominus Sedgreiusin
O'Nellum irruit : uterque in alterius lorica hastam frangit. Mox Sed-
gneius O’Nellum collo deprehensum ex equo deturbat ,- O’Nellus invi-
cem Sedgreium 511 equo detrahit: ambo in certamen validae luctae manns
conserunt: O’Nellus prosternitur, qui tamen animo tanto fuit, rejacens
Sedgreium sub lorictr inter femina per genitalia stricto pugione contos
sum interfecerit. Circum Sedgreium octodecim equites splendidi regii
succumbunt, et signum capitur: caeteri fuga salutem petunt: 111111 quo-
que omnes regiae copiae pedem referre coguntur, septingentis plus minus

* Olontubrid, near Monaghan. Four· Martem, p. 1971. Coa, p. 407.
Nurris left Dublin August 11, fought a battle against O'N eil, in which both
the Norrisses were wounded ς relieved Monaghan (Gon) and was in Dublin 011
October ll. The Four Munere describe a battle occurring within the same
time, in which the Nurrisses were wounded, and O'Neil was victorious. But
that battle, they say, 11115 fought between Armagh and Newry. The scene of
the battle fought in May, 1595, against Norris and Russell, p. 1987, agrees
much better with Glontubrid and with the details of the battle in the same
month (rath) near Monaghan, described by (lox, p. 405. It is true the Eng.
lish accounts mention Bagnall only as commanding there ς but, it seems very ’
strange that Russell, who had returned from his Wioklow expedition, May 15,
and Noeris, who had lauded in February, should he “ refreshing themselves in
their quarters²⁷ when O'Neil had been besieging Monaghan since April.

 

