cnr. nn] ou annno ournnncnn Aaronom. 165

Farniae castellum, et possessionem t reginae indicibus mittitur, frustra a
Catholicis objurgatus, quod minime juste Iberi Catholici viri posses-
siones ab heretico, quiin eas injustd actione agebat, conduxerit. iberi
verb filii eam opportunam occasionem rati, qut gerebat O'Donellus
arma, amicornm manu coactt Fanniam castellum noctu invadunt.
Foribus improvise ignem admovent. Castellus inquilinus Talbotus
suffocante fumo expergefactus subucula tantum indutus lecto exsilit,
foresque patefacit: pone januam absconditus, ubi Iberi liberi cunr
agmine suo irruperunt, nudus egressus pedibus salutem petit, quem sua
familia sequitur, ejecta et direpta. Cuius rei culpam Angli in Tirenum
transferebant, asserentes hoc invito, nihil illos ausurost sah idem
tempus Angli, qui Ardmacham Primatis lberni sedem praesidio tene-
bant, templum ingredi constituunt, resistentemque aedituum et alios
sacerdotes in vincula conjicere. Ad rixam accurens Bernardus O’N ellus,
qui tunc forte in oppido erat sacerdotes in libertatem asserit. Duodecim
Anglos milites patibulo suspendi jubet. Reliqui praesidiarii tugiunt,
cuius rei authorem fuisse Tironum protestantes pro re certia, indubi-
tathqueconlirmabant.†

CAP. XI.

Regius exercitus ad vadum biscoctorum panum a illac Guiere et Cormalzo
O'Nello funditur. O'Donellus Iniskissenam in deditionem accipit, et Anglos
Oonnaohtae labefactat.

ΙΝ hoc rerum statu Iniskellinnae arcis praesidium ab O’Douello circum-
sessum fame premebatur. Ao Filius quidem scropha arcis proditor, qui
in ea ab Anglis erat relictus sus torar esuriente ventre afflictus cum
commilitonibus quinque noctu per lacum lintre missus, qubd regionum,
et itinerum expertus erat, nunciatum, quanto in discrimine versaretur
arx, et a Catholicis interceptus una cum sociis miritis rurlneribus inter-
ficitur. Nihilominus Angli augustiarum arcis minime nescii suppetias
ire festinant. Carnes salsae, caseus magna eopia biscocti panis parantur.
Praesidiarii milites evocantur: lbernorum delectus habetur; er omnibus
nuper conscriptis lbernis, et Anglis praesidiariis duo millia, et quingenti
coguntur, quoram erant equites quadringenti. His imperator praefici-
tur Henrieus Duhus Anglus eques auratus Iphaliae principatus praefec-
tus, et castrametator Fool etiam Anglus, de quorum consilio certior
lactus O'Donellus, legatos ad Tironem mittit, Protestantes lnishellinnae

t Occurred, probably, when the O’Neilsmarched to Kells and Stare. April,
AD. 1595. Four Martem, p. 1959. Coc, p. 406.

† Probably in April, 1595, uben Hugh O‘Neil toolr Blachuater Fert, oon,
p. 406 ; or in issu-ltin, p. 411.

 

