11 ostensam rusronrm carrionem, rora 1. [ura. r.

bus, illasque brevi deletas hoo ausu prohibere, maxime oum Ibernia
sylvis et construendorum navium materie, hominibus rei nauticae peri-

[lt.] tis et vario genere commeatus abundetll Europaei quoque piratae, qui

’ postquam Africae portus amiserunt Iberniam unicum receptaculum fre-
quentant ob optimos atque tutissimos portus et commoditatem interei-
piendi mercatorum naves, demedio prorsus tollerentur. Quinimo
Scotia quae satis angusto sinu ab Ibernia dirimitur et Anglia quae oum
Scotia continetur facile possent er Ibernia debellari. Nee Batavii rel
Hollandii et qui suut alii rebelles Belgae, Angliac auxiliis et coeteris quae
per Anglieum fretum importantur destituti, diutius resistere et suas
haereses defendere possent. Itatota Europa Oatlrolioa religione tran-
quilla et florentissima frueretur.

CAP. VIII.

De 11011110 mirandis.

1111 Iberuiae mirandis rebus hic paucas silentio praeterire non putaui.
Imprimis illa magnifica laude est insula predicanda, quae nullum ser-
pentem, nullum venenatum animans progignit, et importata venenosa
virentia vi quadam salubri et occulta, vita privat. Pulvere etiam Iber-
uico, ligno, eoeterisque rebus illico virosa extingui est memoriae pro-
ditum. Iberni peregre profecti, cum evenit ut inter angues in
solitudine deserti tecto non protegantur, si forte en Iberuia stipites vel
baculos gerant, quibus circulos circumscribant, intra eos orbes non
minus tuto, quam intra munitae arcis maenia se dormire posse eredunt:
in ipsaque circuli linea vel circumferentia Ibernioo ligno descripta er-
animes sepes fuisse repertos accepi. Sed et nullo munimine defendente
Ibernisviperas minimeposseveneno officere traditur. Idlrabeocompertum,
Burdigalae in Ibernorum seminario, viperam fuisse calcatam et obtritam
nudis pedibus a puero Iberno, qui 011 Ibernio reeens profectus illam .
anguillam fuisse existimavit. Hinc oritur uon absurda quaestio, utrum
haee ris sit insulae 111 prima rerum creatione ab authore naturae insita,
an postea divinitus indita? Ab illa parte stat authoritas Solini, quai me-
morat in Ibernia nullos angues fuisse. Ilgo vero contra censeo et
Solinum de Ibernia nihil certum habuisse et post ejus tempora 1100
beneficium, iu 110110 insulam a Deo fuisse collatum precibus 11111Ρο-
tritii praesidis insulae, qui accepit 0 Deo praesidis et praesulis insignia,
librum qui Evangelia sacrosancta continebat, 01 baculum quo et angues
insulam infestantes funditus delevit. Ita perhibent Ibernici libri, ita
testantur authores qui Divi vitam litteris mandarunt.

In ea Momoniarmu parte quae Lageniam contingit, lacu undique
cingitur insula parva, fanis et solemnibus circuitionibus sacra, quam

 

