car. nl nn auaruon erarius rnnsuourronrans annonis. 281

atque defensoribus rejectis et labefactatis ct impugnatoribus accitis, in
Catholicorum sedibus haereticos statuit collocare, Itaque ingentia tum
huglorum, tum Scotorum examina ductura colonias lberniam inundant,
quibus agri et municipia Catholicis abjudicata, adjudicantur. Posses-
siones atque ditiones O’Nelh, O’Donelli‚ O’Snllevaui Bearri, O'huarka
O'Conehuris, O’hlorrae, Mac Malruni, Mac Guieris, Mae Williami,
comitis Desmoniae et aliorum, qui pro fide tuendt superioribus bellis, se
fortissimos atquc constantissimos gesserant, inter haereticos distribuun-
tur· Quomodo cum Ibernicae et Catholicae factionis principibus fuisse
actum, ego quidem non miror, cnm etiam Iberni factionis Anglioae nul-
lam clementiam in Protestantibus comperiant. Namque hi quoque
tabulas, uel publica testimonia, quibus fidem faciant vectigalium, et
suarum rerum dominium ad se pertinere, jubentur exhibere. Quibus
tabulae desunt, his nec mvi longissimi praescriptio, nec possessio horni-
num memoria, et ipsorum etiarn Anglorum dominationem Ibernio
antiquior nec chronicorum authoritas prodest. Quibus tabulae jure,
legitimtqneperfectae extant, eas trecentis fraudibus, mille modis irritas
facereProtestantes machinantur: et eo colore, quod tabulae sint infirmae,
Oatholicos haereditatibus spoliant, vel ad eas pretio redimendas cogunt
factis aliis instrumentis infirmissimis, et invalidissimis, aut ex uberrimis
agris amoenissimis uillis, letissimis nemoribus, fluminibus jucundissimis,
ditissimis metallorum venis in inania regionis deserta et ingente solitu-
dine vasta relegant, vel toto regno depellunt. Constat etiam, nonnullos
protestantium in earn sententiam esse locutos, ut lbernos omnes veteres,
et novos toto regno ejiciant. Quod proculdubio fecissent, nisi timuis-
sent se id non fuisse praestituros, cum quod valent molestiae, iujuriae
damni, excidiis illis inferre minime praetermittant. Quibus potissimum
nervis superiores Angliae reges ad lbernicorum genus, et factionem
extirpandum sunt usi, eosdem Jacobus in· uniuersorum Catholioorum
utriusque generis, et factionis perniciem usurpat. Superius :fuse satis
explicuimus illam legem de jure municipali, vel civitatis ab Anglis
regibus introductamll qua ueteres Iberni suas leges antiquare nolentes, [alt]
et novi ueterum leges, moremque recipientes, munerum incapaces
reddebantur perinde ac si hospites, et alienigenae essent: et ii tantum,
qui Anglorum legibus sese subjiciebant, siue novi sive veteres cives
efficiebantur. Nunc vero Jacobus sustulit legem hano, eandem ciuita-
tis, immunitatis, libertatis, legum, jurisque conditionem omnibus Iber-
nis utriusque prosapiae, et factionis concedens, eo consilio, ut improbos,
aeque sceleratissimos seligeret, et remunerct; bonos vero, longe claris-
simos, et honestissimos viros ejiceret, affligeret, perderet. Etenim con-
stitutum est, quinon juret J acobum esse fidei, et ecclesiae in ipsius reg-
nis principem, et caput, ue rempublicam capessat, non exerceat ciuilia
munera: et ut ad idern jusjurandum omnes notioris nominis Iberniam
habitantes adigantur. (luae nna constitutio, quantum uniuersae reipub.
liceo calamitatem attulerit, nullius est tantum ingenii flumen, nullius
tanta dicendi scribendive vis, tantaque copia ut possit verbis referre,

36

 

