202 o’sunsnusni nisuonnn chinonem, sou 111. [mis. u.

lucem Corcaoham celeriter petit, quem Catholici secuti, ad Monosterium
Montis (Mathist-er na Monuit regios ducentos haud impigre interimunt:
ceteris dimissis amptius prosequi desistunt.

cac. tu. ²

Thomas Norris et Castetconnelli haro oum suo fratreoooiduntur.

Auiones inde mensibus Thomas Burkus Castetconnetli baronis trater
qui ab Angtis descivit, receptis a Raymuudo barone et ejus fratre
Gulietmo militibus in Musciia Kurkia, castella non setis munita expug-
nabat. Quae eirca toea Neuris, qui eum exercitu erat, cum equit-ibus
amptius ducentis et peditibus mille in Thomam ire contendit, iilumque
cum equitatu et bombardiis ad Kiltthiham nanciscitur.' Thomas qui
ducentos tantum pedites tunc habuit, loco cedere putavit. Ea re non
contentus Nonis in ejus ultimos ordines cum equitatu proruit3 in cujus
impetum Thomas sese convertit, et J ohannes Burkus nobilis Connachtus
Noscisem hasta per galeam ferit, in capite ferream hastae cuspidem se-
h'nquens: Nonis vohiere afflictus Moalam redit nbi intre quindeoem
dies suochunt Deumpsius O’Conehur centuni militibus comitatus per
fines Richardi Burki Castoteonuelti baronis iter faciens a barone et
ejus fratre Thomt, jam Angtis conciliatis, ducentibus trecentos pedites
ex obaeratis suis et tres cohortes regias Lomueoha missas circum-
venitur. Quos in summo discrimine vitae et ingente desperatione
aggredi coactus, fundit et in fugam vertit, baronemque et ejus
tratrem Thomam occidit.

vChP. VH.

Insihinnae barone submerso Oonnachtae praefectus Bealanthasenium (Beal
ffifflstsani) arcem obsidet: O’Doneltus obsidione liberat et Glanriohardam

Hmo in Thornia dum geruntur, Donatus O'Conchur in Anglia de Sti-
gachae principatu oum aegina parum aequo judice litigabat, neque pos-
sessiones integras impetrans neque consequens potestatem in Ibernism
redeundi, ne bona vi retenta tentaret armis recuperare turbulento tem-

* Monanimp, ou the Btactwater, near Bridgetown.
t June, man-Fon hisistere, p. 2116.

 

