ta o'sunrrvrr'u ursacium carnonam, nou 1. ' [ma 1v.

OAP. VI.

De celebrando Redivivi Domini Paschate et Pelagianahaaresi doctores lberni
sedem Apostolicam consulunt.

Quamne vero doctores Iberni de gravibus fidei questionibus minime
consentiebant, vel aliquid novi dogmatis peregre allati audiebant, soliti
erant Romanum Pontificem veritatis oraculum consulere. Refert qui-
dem venerabilis Beda vir magnae fidei et authoritatis, eorum multos ali-
quandiu laborasse ignorantia temporis celebrandi Dominicam Resurrec-
tionem, conferendique primam tonsuram. et hac de re litteras fuisse ad
illos missas ab Honorio Pontificemaximo et de eadem, Pelagianaque
haeresi cavenda scriptum aJohanne Papa, qui Severino Honorii succes-
sori successit. Sed lroe quoque propositum nostrum plenius probat.
Namque de tempore agendi Paschatis solemnia (de qno aliae quoque
gentes Catholicae saepe ambigerunt) et de Pelagiana haeresi ubi luit in
questionem, disputationemque deducta, doctores Iberni ad sedem Apos-
tolicam retulerunt. Ac ita miseri Pelagii error nullum in Ibernio pa-
tronum vel assertorem invenisse fertur, vel insulae aditu interclusus, vel
ab ea protinus explosus, ubi contagiosam faciem aperuit, seseque cog-

noscendam praebuit: et ratio communis et ab ecclesia usitata celebrandi ,

BediviviDorninii'estum ab australibus Iberuis suit semper observata: et
a septentrionalibus quoque et Pictis et Beronibus, qui doctoribus Iber-
nisfidem acceperunt, amplexa, ubi Ecclesiae Romanae ritum cognoverunt.
Quod ex Apostolicorum litterarum duplici capitea Beda relato non ob-
scure constat. Ita primum se , habet?

“Dilectissimis et sanctissimis Thomiano, Columbano, Obromano,
Dimano, et Bethana Episcopis5 Ohromano, Hermancque, Laustrano,
Stellauo, et Segiano Presbyteris, Sadano caeterisque doctoribus seu
Abbatibus Sectis, Hilarius Archypresbiter et servans locum sanctae sedis
Apostolicae‚ J ohannes Diaconus et in Dei nominc electus3 item J ohan-
nes primicerius et servans locum sanctae sedis Apostolicae et lohannes
servus Dei consiliarius ejusdem Apostolicae Sedis. ‘

Scripta quae perlatores ad sanctae memoriae Severinum Papam addux-
erent, ec de bac luce migrante, reciproca respousa ad eaquae
postulata firerunt, siluerunt. Quibus reseratis ne diu tantae ques-
tionis caligc indiscussa remaneret, reperimus quosdam provinciae vestrae
contra orthodoxam fidem, novam ex veteri haeresi renovare, conautes;
pascha nostrum in quo immolatus est Christus nebulosa caligine refu-
tantes et quarta decima luna cum Haebreis celebrare nitentes.”

Hoc de Paschate in primo capite. Mox secundum de Pelagiaua
haeresi subdit Beda.” Et hoc quoquc cognovimus, quod virus Pela-
gianae haerescos apud vos denuc reviviscit. Quod omnino hortamur,
ut a vestris mentibus hujuscemodi venenatum superstitionis lacinus

t
l

 

