les 01111111111111111110111111 eucnemon, ron. 111. [111. 11,

simum habebat prodente, et hostes ducente, cum paucis familiaribus
regiorum multitudine circumventus capite truncatur. Nec ob id tamen

ejus filii Felmius et Rapmundus arma a patre mota omiserunt.

CAP. X.

Tirenus comes ob varias causas ppitffestantihus infensus et magis suspectus
re itur.

Hice dum aguntur, et O’Douellus Iniskellinuae obsidionem producit,
Tirenus eomes magis indies protestantibus infensus, et suspectus red-
ditur. Principio ob victoriam apud Vadum Prati de Mae Guiere ob-
tentam gratiae a regind Bagnali relatae sunt, Tirone verb ne acta qui-
dem, aut habitae, quo nihil hic impatientias ferebat: neque tam cru-
ciabatur, se digno proemio tuisse fraudatum, quam eo Bagnalem orna-
tum, laetantem, atque triumphantem: quippe uterque alterum 111111-
piabibili odio persequebatur multis de causis. Bagnal Ultoniae prac-
fectus Tirono videbatur in provincialium bona iacere impetum, et
prohibebatur. Tironus Bagnalis sororem faeminam torma conspicuam
speciei pulchritudine captus rapuerat, matrimonio sibi conjunxerat, et 111
protestante converti ad fidem Catholicam lecerat: pactam sibi dotem a
Bagnale retineri querebatur. Bagnal sape dixerat non tam claritate
mariti sororem suam, et familiam esse decoratam, quam Papistae rebel-
hone, et perndie esse brevi foedandam, et· illi esse privignos, quibus, et
non sororis suae liberis, si quos progigneret, esset haereditas amphssima
deferenda. Ob has, et alias causas uterque alterum in singulare certa-
men Dubhlinnae provocaverat, congressurique videbantur, uisi ab amieis
anteverterentur. Hine Bagnal nullam incommodandi Tirone, et in
eum accendendi regina invidiam occasionem praetermittebat. Insuper
Tirone occurrebat ttae llagaunus crudeli supplicio nuper affectus, et
eius nomen Parlamenti decreto extinctum 3 aliique principes lberni deleti
111 mentem ueniebant. sed Gatlrelieeviro Catholicae Religionis libertas
praecipue ante oculos obversabatur. Quibus et aliae suspiciones nove
accesserunt. lohannes O'Nellus Tirouee princeps eum fuisset 1 Sectis
militibus suis per perfidiam extinctus (ut superius tradidimus) eius
quoque possessiones haghae reginae luerunt addictae, et si frustra, nam
sunt retentae a Terentio O’Nello lutei· bas Fannia Iberi Mac Magauni
municipium, regina etiam luit adiudicata co nomine, qubd ad J ohannem
pretinebat, 111 regina comiti Esseriae Anglo dono datall Sed tunc
temporis neque adjudicatio neque donatio executioni mandata est lbero
possessiones suas obtinente. Postea comitis huius iam mortui filius
Famiam cuidam dohauni Talboto Angla-iberae locarit, Talbetusque 111

[111]

 

