tt o’sunnnraru marciana carnonam, ron u. [arn. 1.

christianae fidei veritatem, et vitiorum plantaria de agro Domini extirpanda,
sieut catholicus princeps intendis. nd idconvenientius exsequendum, consilium
apostolieae sedis exigis et favorem¹ ln quosaam, quanto altiori consilio et
majori discretione procedis, tanto in eo feliciorem progressum te, praestante
Domino, confidimus habiturum, eo quod amplius ad bonum exitum semper et
{inem soleant attingere qui de ardore fidei et religionis amore principium aece-
perunt. Sane Iberniam, et omnes insulas, quibus sol justitiae Christus illuxit
et quae documenta fidei christianae perceperunt ad jus beati Petri, et sacros·
anctae Romana ecclesiae (quod tua etiam nobilitas recognoscit) non est dubium
pertinere, Unde tanto in eis libentius plantationem fidelem et germen gratum
Dec inserimus, quanto id a nobis interno examine districtius perspicimus
exigendum. significasti si quidem uobis, fili in Ohristo charissime, te iber-
niae insulam ad subdendum illum populum legibus, et vitiorum plantaria inde
extirpanda velle intrare, et de singulis domibus annuam unius denarii beato
Petro velle solvere pensionem, et jura eeclesiarum illius terra illibata et inte-
gra conservare. Nos itaque pium et laudabile desiderium tuum cum farore
congruo prosequentes, et petitioni tuae benignum impendentes assensum, gra·
tum et acceptum habemus, ut pro dilatandis ecclesie terminis, pro vitiorum
restringendo decursu, pro corrigendis moribus et virtutibus inserendis, pro
christianae religionis augmento insulam illam ingrediaris, et quae ad honorem
Dei et salutem illius terre spectaverint exequaris, et illius terrac populus te
honorifice recipiat et sicut dominum veneretur 3* jure nimirum ecelesiarum
illibate er integro permanare et salvo Beato Petro et sacrosancte Romanae
ecclesiae de singulis domibus annua unius denarii pensione. si ergo quod
concepisti animo, effectu duxeris prosequente complendum, stude geniem
illam bonis moribus informare, et agas tam per te quam per illos quos ad hoc
fide, verbo et vita idoneos esse perspexeris, ut decoretur ibi ecclesia, plantetur
et crescat fidei christianae religio, et quae ad honorem Dei et salutem pertinent
animarum per te taliter ordinentur, ut a Deo sempiternae mercedis cumulum
consequi merearis, etin terris gloriosum nomen valeas obtinere.’¹

ii Sicut Dominum venerentur, id est, ut principem dignum magno ho-
norquipptpcilfiominum ibernia, sed praefectum causa colligendi tributi
[eo.]eee .

CAP. V.

IterAngliae venitin iberniam: Apgdprum ambitio : Ibernorum aliquot
ree o.

Hoc pontificis imperio praemisso, reu Angliae Henricus Secundus
appulit in Iberniam anno Redemptoris orti MOLXXII die Divi
Luca. 18. Octobris. Ubi ab aliquot magnatibus Ibernicis, qui,
qua sunt synceritate refigionis, pontificis Rotnani mandatis non obsequi
nefas ducunt, exceptus non ut rex aut Dominus ibernia, sed ut a pon-
tifice praefectus (sic ego accepilut exactor, et collector pecuniae, quae
ad sedem Apostolicam pertinebat, omnem litem inter nemos etAnglos
componit, regni gubernaculum sine contentione accipiens: praefectisque
constitutis in Angliam revertitm. Haud diu post ejus reditum Angli

 

