GAP. Itu] DE trannin stru ΕΤ NATURA. 7

pars Insulae Britannia dicitur'aquilcnaris& quia gens originaliter, ab
istis propagata terram illam habitare dignoscitur.” Itaque quemadmo-

dum ab Ibemc, Ibernia, sie etiam a Secta quadam Ibernicae gentis
genitrice, Scotia eadem insula fuit nuncupata, cumquelberni septentri-
onali parte Britanniae potirentur, ar Scatrae nomen indiderunt, Sic illa·

Major, hec Minor, vel Nova Scotia vocatur. .. Α
Qui plura cupit, adeat adnotationes llichardi Stanihursti ur Giraldum

Oambrensem, rem hanc latissime disputantis. Ex quo versiculos istos
Divo Patritic describere putaui, quos ille euueteriqucdam scriptore sibi .

refert esse desumptus-

Qui jussione Domini Qui tenebras idolatriae
Missus ad Iberniam scoticae gentis abstulit
Quae plena erat Idolis nt praedicavit hominibus
Dura cervioeineredula l Fidem praeclaro lumine.

“Ecce Senticae gentis'j inquit Staniliurstus “pro lbemieae gentis?
Haec de Scotiae nomine tarn prolixe cumulavimus, quod multi multa de
' Ibernio sub Scotiae nomine dictain uetustissimis monumentis ad Scotiam
minorem quae Albion rel Albania dicitur, et est pare Britanniae, trans-
ierant, multosque viros illustres iberniae genitrici abjudicent, nominis
ignoratione decepti, ut Jcbannem Dunensem Scotum doctorem Subti-
lIzm, §edulium Scotum, et alios pene innumeros, qui procul dubio sunt
erm.

OAP. ΙΙΙ.

De Iberniae situ et figura.

Quanruu ad iberniae situm attinet, eam inter occidentis insulas annume
rat AEthicus, in eujus sententiam Oambrensis pedibus ivit. Pomponius
vero Mela in septentrionis insularum fastos refert. Uterque mea qui-
dem sententia non incongrue ratiocinatur ; nam inter septentrionalem
plagam, occidentemque solem jacet, undique Oceano mare cincta, in de-
mmo climate sita, juxta nouam uiginti trium climatum tabulam ejuni-
orrbus astronomis conditam, apud Patrem Obristcpliorum Clarium rela-
’ tam, sub-altitudinis gradu quinquagesimo septime, plus, minus. Quo
loco longissima dies, cum sol Cancrum attingit, horis circiter octo decem
constare perhibetur. Ab oriente hiemali obviam sibi Britanniam respi-
,Ἰ ott remotam unius diei navigatione, en aa parte quae dicitur Anglia,
Parte uero quae vocatur beotia propinquiorem: Hispaniam trium die-
] rum naurgationedissit'am ab Austro in circium ventum sibi occurrentem
’ {Pssssltt Cantabrico, Galletiacoque pelago intenta, parique spacio contra

baptentnonem abest ab Islandia insula, sed ab occidente apertissimo et
v diffusissrmo pelago finitur. Pelagus Britanniam et Iberniam interluens,

 

