191 o’sunnnvnnr ursrorurn curuonrcn, rou. rr. [nra. 1.

nolunt audire, cum Ibernis praeceptoribus paciscuntur, ut illi dimidia
mercede fruantur docentes, etalia dimidia sibi ociantibus reddatur.

Ne protanatempla frequentare, mortiferis haereticarum superstitionum
solemnibus interesse cogantur, alii perpetuis mulctis affligi, alii morte
1111111111111,111111111 pecuniae sumunt constitute, ne ad nefandas
ceremonias accersantur, transigunt. Non desunt, qui Ministroclericos,
etsi rari), occidant. Multi illis metum incutiunt, ut nec ipsi munus
haereticum exercere, nec Catholicos sacerdotes divinis officiis probi·
bere audeant. Ridiculum est, quod in humilibus pagis ab ipsis agri-
colis, et rusticis usurpatur, invitantibus ministros ad jentaculum sunnno
mane diebus festis, et rino, aqua vitae, cervisia, tabacei herbae fumo, et
puluere inebriantibus, sacrificantesque Baccho regiorum sacrorum im-
memores reddentibus.

Omnes Catholici reclamant injurias toti regni inferri, cunctaque
praeter morem, exemplum atque leges agi. Sacerdotes Catholicos
hospicio excipiunt, in aedibus, et villis occultant: ab inquirentibus
Anglis detendunt, victum illis large suppeditant, quanquam compellan-
tur ccclesia vectigalia ministris haereticis pendere. Eosdem tanto
cultu, tanta veneratione, 11 observantiam hac rerum miserit colunt, ut
nec antea in ibernia, nec alibi gentium post hominum memoriam luisse
tantus ecelesiasticisa laicis ¹honor exhibitus audiatur. Seu praemia,
quantumuis magna, ct pretiosa illis proponas 3 seu exquisitissimos, ct
horrendissimos cruciatus admoveam, nunquam tamen sacerdotem pro-
dent. Neque officio suo se satisfacere credunt, nisi quando opus vide-
tur, pro sacerdotis incolumitate faciant bonorum facturam, et sanguinem ·
effundant, et animam amittant. thro efficitur, ut pauciores sacerdotes
pre fide intereant. Nam cum regii ministri sacrilegas manus in sacer-
dotem iujiciunt, illum Catholici vana, et multiplici arte in libertatem
asserunt. Ob quas causas magistratus, civitates, nobiles, 11 plebei
coertionibus, et paenis gravissimis afficiuntur, multique summo supplicio
puniuntur, quamvis alio crimine insimulantur. Celebris est Patritii
Pnrcelli equitis senio conjecti laniena, qui octogesimum circiter annum
egens hoc crimine postulatus, quod Elizabethae tempore eques Catholi-
cus, qni a Catholiccrum parte in bello stabat, in ejus domo caenaverit,
semisuspensus secatur, ejusque exta comburuntur 1111111 anuo Domini
1612. Erat quippe insignis sacerdotum patronus, possessionesque
minime spernendas habebat. iberni in aliquibus ecclesiis, quas vel ipsi
ab Anglorum impetu defenderunt, vel haeretici ad suas caeremonias
celebrandas reaedificare facerunt, sacerdotes atque religiosos constituunt,
etsi 11 hac re est acerrima contentio. Ob quam Catholicorum per-

[223] petuam luctam innumera controversia 1111111111 lites infinitae inten-
duntur, disceptationes in infinitum protrahuntur. Summa rerum est,
omnia maxima perturbatione, et ingente confusione misceri conantibus
Anglis 111111 11 humana jura violare, Ibernis vero Fidem Catholicam

religionemque conservare.

 

