150 o'sunuuvnrvr ursrounu carnonrom, rom rrr. [niu. rr.

vi ventorum rapta, Scotiam, et lberuiam circumvenitur3 pars magna
naufragium fecit. Aliquo naves in iberniaef et Sootiae littora aestu
compelluntur, quibus per acutos scopulos concussis, atque submersis,
homines stupescunt, alii vel nando, vel prosiliendo vin evadunt. Sos-
pitibus ut quemque deprehendebant Angli, mortem inferebant. Allon-
sus Leiva nobiles eques Hispanus post eas insulas circumitus commeatus
inopia laborans navim tempestate quassatam in Ultonia applicuit in
portum, quem eugenius Mac Suinnius Tuetlriae princeps obtinebat.
Alii Hispani trecenti post navim in Sligacha, Connachtae portu obru-
tam Bernardi O’Ruarhi, cognomento “ Magni,” Brethm'ae principis, qui
non longe aberat, sibi praesidium efflagitant. Id Eliuabetha Angliae
regina et ejus prorex iberniae Johannes Perrottus cum intellexissent,
O'ltuarkum et Mac Suinnium Tuethium jubent permitterent regii
ministri Hispanos animadvertant. Cui imperio O'Huarkus et Tuethius
responderunt, sibi prohiberi Religione Catholieat, quam profitebantur,
Catholicos ad necem tradere et etiam infra suam digmtatem esse eos,
qui ad tutelam ipsorum fugerant, prodere. Itaque O’Ruarlrus trecen-
tos, qui ad ipsum venerant, dato duce et commeatu ad Tuethium, apud
quem Leiva navem reficiens agebat, mittit. Ad eundem, quiin aliis
iberniae locis, amissis navibuS, naufragium et Anglorum manus effu-
gerant, lbernis duces itinerum et victum suppeditantibus, confluunt.
J am mille fere Hispani apud Tuethium erant Leiviae imperio obtemper-
antes. Eo Hispanorum numero Tuetbius laetus, et virtute freinsheim
suadet, ut in ibernia bellum Anglis indicet, se suos obaeratos armatu-
rum, idem O’Ruarlrum facturum: omnes lbernos pro religionis Catho-
licae libertate conspiraturos: reginae nee opes, neo copias validas, nec
arces munitas esse, iberniam primum, inde Angliam facili negotio posse
expugnari. Leiva refert id minime sibi licere, quod a rege sucin man-
datis non acceperit: in Hispania verb se curn rege aetrnum, ut uberi-
orem exercitum mittat, qui iberniam in libertatern asserat. Ht ita
commeatu a Tnethio accepto in navim jam refectam milites omnes im-
potiit. Sed vix vela ventis dat, crim in plangentis Tuetlrii conspectu
navis hominum multitudine onerata dehiscens eum omuibus obruitur.
Qui postea Hispani ex naufragio in iberniae littora evaserunt, ab lbernis
inScotiam ad comitem Bothnehum Scoticae classis praefectum, et ab
hoc in Galliam vel Belgium mittebantur.
Regina O'Ruarlri et Tuethii inobedientiam armis coerceri jubente,
¹ Richardns Binghamus Anglus eques auratus, Oonnaclrtee praefeetus in
O’Ruarkum expeditionem facit,† paucis Anglis sed quarn plurimis
lbernis coactis. Praeter caeteros Ulligus Burhus Olanrichardae comes

* 17 Ships, containing nearly 6,000 men, were vreched on the shores of Ire-
land. Three, with 1,5oo men, were cast away off Sligo ; one with l ,100 men
in Lough Foyle. See the documents in 0¹D0n0van¹s Four Masters, p. 1870.

† The Lord Deputy Fitzvvilliam, with Bingham, marched against O'Rcrke.
Fcrer Masters, p. 1588.

 

