oar. iv] na santo oorvnnorn aaronem. 259

bar. IV.

Momoniarurn Urbium motus.

Posr lberniam pacatam interitus Eliaabetha Angliae Reginae, quae paucis
ante diebus rabie, et ingentibus cruciatibus laborans animam efflavit,
divulgatur. fluo cognito Manapia, Oorcacha, Lomnachaque 111001001-
arum urbes cum interjectis aliis oppidis incertae, cui principi deberent
obtemperare, consilium sibi capientes, Missurum solemnia publice cele-
brare, pristinosque ritus ecclesiasticos observare curant. Quod antea
si fecissent, dnm ibernici magnates, totaque Oatholicorum factio viribus
pollebat, Angli toto regno pulsi fuissent. Tunc vero temporis deerant,
aquibus juvarentur, et²defenderentur, solae vero haereticorum potentiae
obstaturae non videbantur, quod et rei exitus probavit. Namque An-
gliae consilium Jacohum Steuuardum scotia regem in suum etiam
regem summa celeritate ascivit. Quod procul dubio nunquam fecisset
propter antiquissimas inimicitias, quae Anglis eum Sectis intercedunt,
nisi intelligeret, Angliam errorum domicilium non ahter in sua vesania
fuisse defendendam, non ignarum Ibernis, qui nunquam a fide Catho-
lica deterreri, et irr Anglorum sententiam duci potuerunt, et Sectis,
quorum regi Angliae sceptrum haereditario jure deberi videbatur, duabus
bellicossimis gentibus repugnantibus curn Anglia male fuisse agendum,
quae priscis quoque temporibus devicta illis obtemperavit. Jacobo
sceptrum tenente Carolus Bluntus oum regio exercitu Dnbhlinna
Manapiam venit. Ad quem Johannes 1111001 Sacerdos theologiae
doctor irr castra cum legatione Manapia missus, crucifixi Do-
mini imaginem gerens, et ostendens, proregi confirmat, Mana-
pios nulli principi, qui Catholicam religionem vexet, et affligat,
libenter obtemperaturos. In eandem sententiam loquitur llr. Ed-
mundns O’Keallaehanus ordine divi Dominici, vir sanctitate,
et seientia insignis, et frater Candidus ex ordine divi Ber-
nardi vir hercule non modo nomine, sedetiam doctrina, pietatell [aaa]
moribus, candidus. Bluntus pro temporis angustiis, et necessitate quae
animo agitabat, dissimulans, leviter religiosos, et doctorem tractans,
blandeque respondens, Manapiam, et alia minora oppida recipit in
deditionem. Corcachi majus onus in hoc interregno sustinuerunt.
Namque Anglorum praesidio expulso oum CaroloWulmonto hlomo-
uiarum propraetore eminus, cominus, de maenibus, pro muro, inportu

* White wrote an account of the revolt of the Jrish towns. A translation
of the greater part of it was inserted by the editor in Duffy's Gatholic Maga-
nine. The towns had been legal during the whole of Elizaheth's reign, but,
as usual, their services were forgotten when the danger had passed.

 

