cnr. 1.] unnnrrcn rrnauurors suntin. 19

numero hos ego in presentia memorit teneo, de quorum aliquibus suis
locis tisias agam. Nunc quibus judiciis, atque ministris in Ibernorum
perniciem Angli utantur, dicamusss [ru.

Ἤ

CAP. V.

Quibus judiciis, et ministris utantupi Angli in Ibernia in Catholicorum
exer um?

Carano celebrantur Anglis in Ibernia conventus, vel concilia, quas
ipsi vocant Sessiones. Earum duo genera sunt: alterae, quae generales
nuncupantur, bisin anno 111 urbibus majoribus, nobilioribusque cogun-
tur. Quia verb in his nec derebus omnibus, nec de singulis personis
judicium reddi potest, alterae trimestres nominata quater omnibus annis
in singulis totinsregni tribubus, quae Anglis comitatus vocantur, habentur
Oquhm squalidam tunc, et lugubrem rernmiaciem conspiceres! de
viristanrplissimis, de constantissimis quibusque Catholicis praeter omne
humanitatis exemplum, contra cunctas sacratissimarum legum sanctiones
agitur eat praecipue causat, quod nolunt deserta Catholicis religione, dog-
matibus haereticorum subscribere.

Frequens est etiam Anglis 111 his Sessionibus quoddam judicii genus,
quod ipsi quaestionem uocant. quue hunc in modum usurpatur, Quae-
ritur, sitne Philippus mg. homicidii, furti, vel laesae majestatis reus?
Haec causa uiris duodecim dirimenda committitur, qui legibus Anglo-
rum debeant esse municipes, vel ciues, viginti saltem argenti libras
vectigales habentes, uec dispari conditione cum reo, ne in nobilium ca-
put plebei animadvertant. Illis potestas pronunciandi deliberative tan-
turn, sit 111 Philippus propositi criminis reus, demandatur. Facultas
antem ferendae judicialiter sententiae haeretico judici reservatur. Cujus
judieii torma hodie ab Anglis saltem in ibernia corrupta est: namque
tam uiris duodecim quam judici jus discutiendi, et examinandi litem,
verique indagandi negatur: cum reus (de Iberno loquor) nec testes
producere, nec patrocinio causidici, rel jurisperiti adjuvari, nec ope pro-
curatoris uti possit: et actore tautum accusante, vel uno teste, etiarn
inimico, uel corrupto, incognito, et infami sit Anglorum more damnau-
dus. Praeterea duodecim riri in conclavi clausi non prius dimittuntur,
aut cibum sive potum capere possunt, quam inter omnes convenit, nisi
cum haereticis indulgetur, cum quibus minime convenit Ibernis, quan.
do simul miscentur causam Catholici de capite, vel fortunis periclitantis
judicaturi. Tunc enim conventu dimissu, Catholici mulctantur, nec
tunc tantum, sed etiam creberrime, crim reum prater Anglici judicis
uoluntatem communi calculo absolvunt. Huic judicio Catholici curn
subjiciuntur, callidus hacreticus talibus verbis interrogationem concipit,

 

