cnr. mu] nu annno ournuncrrr annonun. 213

dote comitatus incidit in Warhamnm Salineherum Anglum equitem
Auratum Momouiarum praefectum equitibus sexaginta stipatum. Inter
eos praeter publicas inimicitiarum causas ea etiam privata aemulatio
erat: quod Mac Guieri lbani, Warhamo Angli praeter omnes partis
utriusque equites fortitudine, et dexteritate palmamss et principem [1681
locum deferebant. Mac Guier conspecta hostilis equitatus multitudine,
nec lugere, nec sese dedere er sua dignitate esse putavit. Sed additis
equo calcaribus in medios hostes proruit. illum hasta vibrantem
plumbea glande en bombardula Warhamus ferit. Nihilominus Mac
Guier Warhamum hasta appetit et ictum evitare cupientem capitis
declinatione per cassidem transfigit, et hastam incapite pendentem re-
linquens stricto gladio per medios hostes evadit, duobus equitibus
etiam sauciis, et sacerdote sequentibus: rursusque circumacto equo
proruens omnes fundit, et fugat, nec longe secutus prinsquam in castra
venit ad O’Nellum, equo descendens a sacerdote expiatus ex vulnere
animam efflant Cuius equus inedia perierit. Warhamus quoque ex
vulnere ad insaniam redactus intra dies quindecim e vita discessit.
O'Nellus secum deferens Donatum Mac Carrham Allae competitorem,
ne in Anglorum gratiam rediret, in Ultoniam revertitur, Urmonio
comite, qui videbatur praelio dimicaturus, nihil obtsante.† Vertebatur
annus millesimus sexcentesimus, cum Carolus Bluntns Montis laeti
baro cum proregio imperio mense Februario in lberniam mittitur. Qui
profectus in Ultoniam omnium antecessorum minime progressus Fa-
chartam tantum pervenit. Ubi tribus amplius mensibus castramentatus,
et ab O'Nello quotidianis praeliis et vallo, fossaque ductis in itinere inter-
clusus aditu ad Ardmacham et larem, intecta re Dubhlinnam redit.‡
O'Nellus nihil memorabile damni feeit praeterquam, quod Petrum Les-
sium Mernonium strenuum equitem, cuius superius mentionem fecimus,
bombardae jactu incapite vulneratum desideravit.§

ie. Dounell, son of Dounell, son of Dermod. Does this account for the very
succinet narrative of the Munster expedition in the text P-See Lombard, p.
431 for the arguments by which O’N eil endeavoured to rally to his standard the
Munster catholice It is manifest that the letter of Glement VIII. had not
arrived before the Munster expedition, p. 463. ’

* urar-0115, 1600. “Prope Oorkagium fortiter contra haereticos pugnans,
post multas autea rpartas victorias, uictor cum parvis copiis vulnus lethale ac-
cipit, ex quo antequam ad castrum rediret, mortuus est.”-Mooney, p. 32,
who was probably on this Munster expedition, as he sav the aged Bishop of
Cori< about this time-See Fcar Masrerr, p. 2161.

† Four nffasrers, p. 2165.

‡ Mountjoy marched to the north three times in 100οι May 5 ς J uly 12 3
September 14. Noneof his expeditioris lasted three months. Twice he ad-
vanced to Nevvry, but not to Armagh. On the aoth of September he was
encamped at Faughard, four miles beyond Dandum-Moram, vol. i. pp. 150,
185; Farrr Martem, pp. anas-2225, who, of course, give an account of
those expeditione quite different from the English authorities.

ἓ He had lately returned from Munster, Coa, pp. 430, 431.

 

