bb o'suunnrnnr 1115101111(11110111111011 rr. 0 lina. r

CAP. Vll.

Juste ne Angli Iberniam obtineant?

Sans est exploratum, quemadmodum Angli sint ibernia potiti, unde
etiarn quantum in eam juris habeant, facile colligetur. Ao mihi qui-
dem rem tota solicita mentis acic contemplanti nihil juris penes eos
esse videtur. Praetereo quod injustam atque turpem eausam adulteri,
qui toros alienos contaminaverit, elius uxorem rapuerit, restituere no-
luerit, defendendam susceperint. Supersedeo quod expulsum in pris-
tinum statum et amissas sedes esse restitutum, non sint contenti, pos-
sessionibus et fortrnris alienis abusi: omitto quod in Catholicos a qui-
bus amici excipiebantur, fraudem et crudelitatem exercuerint, facio
missum quodne sacrosanctis quidem templis pepercerint.

Hoc vero constituo, quod eos omni jure, justitiaque prorsus privat,
pontificis diploma misse falsa relatione surreptum ut oeque sit lroc infir-
mum et posteriora summorum pontificum rescripta quaelrujus robore
nitrmtur invalida et nulla. eujus rei minime leve argumentum est,
quod tale quale hoc est, nunqnam sedes Apostolica scienter concessit.
Neque enirn credi potest, animo pontifici fuisse, iberniae imperium
transferre iu externum, qui ad id nullo jure vocabatur, superstitibus
lhernis ortis regio sanguine, regulis singolorum partium, et Rotherioo,
qui totius insula monarcha nonnullis colebatur. Hos viros christian-
issimos, qui ne transversum unguem ab ecclesia unquam discesserunt,
nurn per prudentiam papa haereditate abdicaret? Num Pontifex An-
glum creaverit Iberniae dominum causa dirimendi lbernorum procerum
controversias? N on-namque similis rei mentio non fit in litteris, nec
ratio est satis apta, cum ad id Hemici Regis authoritas minime suffece-
rit, pontificis antem satis fuerit, eujus nutu motus Ibernorum in ipsum
Henricnm, et ejus successores saepe sunt sedati.

An vero Christi Vioarins lberniam ingredienti potestatem Anglo
fecerit cansa dilatandi terminos ecclesiae? pia quidem et sufficiens hac
ratio semper videtur. Sed chrici regis narratio vero minime consen-
tanea, eum semper Ibernia postquam semel est ad fidem conversa,
litteris et religione floruerit, innumeris Divis nobilitata, ut insola sanc-
torum sit nuncupata, Archiepiscopis, quatuor, et Episcopis triginta sen,
ecclesiam administrantibus, religiosorum cratibus aliisque divino cultui
dicatis uberrima, nullius haeresis nota insula. Quod si in ea religionis
splendor minime lucebat, quam ob oausam Adrianus Pontifex maximus
pacisceretur, ut Henricus ren ecclesiastica jura saneta et inviolata serva-
ret, ne Divi Petri vectigal interciperet, expilaret, aut interverteret. Sed
quiasuperius satis est ostensum, illam fide, religione, sanctitate, litteris,
eruditis homiuibus floruisse, in praesentia minus est immorandum.

lam vcro cnm rex Henricns, in suo supplici libello asseruerit, insu-

 

