cnr. vn] aa annno onrrnnorn ANNORUM· 147

Haec cogitatio Quintum, et Henricum O'Nellum lobannis principis
filios, et Artnrn Terentii lilium in O'Nellum movit. Eadem principatus
affectatio incitavit Nellum O'Donellunr cognomento Asperum, ut ad-
versus O'Donellum belligerando Tirconellae excidium afferet. Eadem
aemulatio Eugenium O'Sullevanum in O'Sullevanum Bearrnm patruelem
impulit. Eadem cupido Thadaeum O’Ruarkum in O’Ruarlrum fratrem
instigavit. Eadem libido Mac Gnirem Angliensem iu Mac [tuirem
stimulavit. Quid Florentii, Dermysii, Danielis contentionem, de Olan-
cambae principatu referam? Quid memorem Jaimum Giraldinum co-
mitem ob alterius J armi factionem viribus destitutum tl Quid repetem
sexcenta hujus rei exemplat Certe Iberni mei, quamvis Catholicae
fidei, Religionisque· divinae cultu, et observantia plerisque gentibus
praestent, hujus tamen belli tempore, factione, dissidio, ambitione, per-
fidia Turcis, et haereticis plurimi deteriores inerunt. Idcirco fieri mi-
nime potuit, quin tot, tantisque discordiis Ibernia penitus devastaretur.
Nam, ut Evangelii sacri oraculo proditur, “Omne regnum inse divisum
desolabitm? Ego quidem magnopere miror, qubd tamdiu tot dissidia,
tot bella, tot incendia sustinuerit Quod verb Catholicorum paucitas
Protest-antium, et ipsorum auxiliarium multitudinem saepe superaverit,
m'lites semiermes exercitus omni genere armorum instructissimos pro-
fligaveriut: exiguae Catholicorum facultates Angliae reginae divitiis,
atque potentiae annos quindecim restiterint: ex angustissimis exordio-
rum rivulis bellum praeter omnium opinionem eb magnitudinis incre-
verit, ut sint haeretici adducti in discrimen lberuiee totius amittenda,
non nisi divinitus factum fuisse existimo⁴

CAP. vt.

Quis fuerit rerum status in ibernia bochello incipiente?

Huc tempestate Daniel blac Oarrha Olancarrhae princeps, atqueBelinsiae
comes pacis, quam belli cupidior, aetateque senescens Auglorum amicitiam
retinere omui studio enitebatur, et insuper opiparis obsoniis, atque splen-
didis conviviis deditus amplissimum patrimonium profusis sumptibus
obliguriebat. Quod hominis ingenium Angli probe experti, nihil eum
persecutioni obstaturum metuebant, modb ipsum Catholice vivere sine-
rent. Fortissimum Giraldinorum Momoniorum genus erat pene ex-

tinctum. Alii duo Momouii principes potentes haeresis contagione
(prob pudor) laborabantt O'Sullevanus Bearree princepe, et ejus

* Almost all these dissensions are chronicled iu the Fonr Masters ς it is not
worth the trouble to fir their dates.

.† One of these is certainly Black Thomas Earl of Orrnond, who was to the
Irrsh Catholics, during the whole reign of Elizabeth, what his grand-hephes,
the first Dulce of Ormcnde, was during the reign of brunes Ι. &c &c The
second was either Thomond or lnchiquin. ¹

 

