221 o’sununvaar 1111111111 1111111111, 1111111. 111111.

ι.

Altera pars septem navium Petri Zubiauris propraetoris navim sequens

et pelago diu errans in Granium Galletiae oppidum ventorum vi defer-
tur. Altera pars, quae major crat, praetoriam navem secuta anno mil-
lcsimo sexcentesimo primo mense Septembri in Keansaliam appulit
Momoniarum oppidum, quod haerct portui magno, et tutissimo meri-
‘ diem spectanti. Oui etiam, imminent duc castella hinc, inde extructa,
quibus si tormentis firmata teneantur, invitis, haud facilis est aditus
in portum. Ab altera parte tumulus surgit, unde machinamentis dis-
positis oppidum potest commodius vel oppugnari, vel propugnari. Ab
occidente flumen abluit importando subsidio idoneum. Oppidani animo
libentissimo, et obviis (nt aiunt manibus) Aquilam Hispanum impera-
[lta] toremtl 11 ejus exercitum (dno millia et quingenti pedites erant) ex-
pulso Anglorum prasidio, in oppidum intulerunt. In quo Aquila
se diu non mansurum putans, in Rincarrano (ltinncharrain) altero
er duobus castellis, qnae portui imminent, cohortem unam praesidii
causa ponit: bellicum machinamentum uuum e navibus exponit,
causatus illis navibus, quas Γ11111111 ducebat, machinamenta sibi decreta
portari. Inter illurn, ct cohortium duces, Mathaeumque Ovetensem
Dubhlinnae Archiepiscopum simultates, et dissensiones oriuntur. Daniel
O’Sullevanus 11111111, 11 Beantriae princeps Aquilae nunciatum mittit,
sibi, et amicis suis milites mille armatos esse, et totidem inermes con-
scribendos, modo ille suppeditet arma, quibus instruantur, eoque
numero se proreg‘i iter occlusurum, et obsidionem prohibiturum, donec
O’Nellus, 11 O’Donellns anxilio veniant. Aquila respondit (ut O’Sul-
levanus mihi retuli ) armorum copiam sibi non esse, qnod 1 Zubiaure
ferebantur, et aliorum etiam Momoniornm animos minime solicitat,
O'Nessi, et O'Donelli consilium expectaret
Blnntus Iberniae Prcrcx erat tunc temporis Anthloniae‚† quc copias
snas accersiverat, non ignarus Hispanos in Iberniam expeditionem
facturos fuisse, ut exploratores Angli monuerant. Unde Keansaliam
petens cnm comite Olanrichardae, Anglo-IberniS, iberniae consilio
regin, regiisque copiis ominbus, qnae hominum septem millia contine-
bant, Aquilam obsidione vallat, Rincarranum haud magno negocio er-
111111, Keansaliam dispositis 11 tumulo tormentis acriter oppugnat.
1111 comes Tomonius, qui tunc temporis in Anglia erat, cum octo millibus
tyronum Anglornm auxilio mittitur. Altera parte reginae classis por-
tum occupans oppidum tormentorum ictibus discutit. Hispani nihil
animis consternati properant oppidum propugnare, eo tormento, quod
ipsi anavibus exposuerunt, et duobus, quac erant in oppido, hinc
Anglicas naves oppugnatione removere, iude hostium castra infestare,

* According to Pacata Hibernia, p. 251, none of the Irish, except a few
dependants of Florence M‘Uarthy⁷ had offered their services to the Spaniards

at Kinsale.
t In Ormonde (lastle, Kilhenny.

 

