CAP. xl. DE QUATUOR Pnrmls ransucurmn'rs PUNCTIS. Ἴ 283

imperando, rerumque administrationi ineptos, quique nihil, 1111011110-
licorum civium consilio, et monitis, audeaut Jubere, praeficiunt Reipub-
lioae, ne callidi, et astuti haeretici publici boui gubernaculo potiti omnia
sut libidine subvertant. Quae cum didicisset Jacobus, statuit auimo

civitates omnes immunitatibus exuere, illis jus creandi magistratus adi· ’

mere, id intendens, ut vel Oatholicos ad unum perdat, vel ad sectam suam
Calvinianam convertat.t

CAP. XI.

Regis Angliae epistola ad Iberniae proregem, consilium et urbes.

Qurnus de rebus extat ejus epistola nobis in Latinum sermonem
versa:—

Epistol .

Jacobus Iter ad Iberniae Proregem, consilium et urbes.

Fidissimi, et clarissimi minime vos latet, quam perfide egerint aliquot ex
praecipuis urbibus, et oppidis istius nostri regni Iberniae sub obitum nostrae
sororis dilectissimae Elizahethae faelicis recordationis, primum inficiando,
deinde nimium sero confitendo jus nostrae successionis in dominationem horum
Angliae, et Iberniae regnorum. uua de causa pax, et concordia istius Reipub-
licae aliquandiu perturbata fluctuabat, dum complures nostrorum subdito-
rum, vel actionem nobis debitam in coronam ignorantes, vel male in nos ani-
mati de ohedientia nostrae regiae personae debita dissenserunt. Quo periculoso
inobedientiae exemplo non conteuti, eadem audaciai sibi assumpserunt jus legum
condendarum gerendarumque magistratuum, non solum prohibendo publicum
cultum verae refigionis, et officii divini sancitum auctoritate parliamenti istius
regni3 sed etiam tuendo, et extollendo Romanae Synagogae superstitiones
eodem etiam parlamento damnatas. (luit quidem iu re eo contumaciae, et im-
moderationis processum est, ut noster istic prorex, et imperator fuerit coactus
cum exercitu nostro facere expeditionem, ut horum temeraria ausa reprimeret,
eosdemque restitueret ad obedientiam nostro imperio debitam. Nihilominus
nostra clementia, indulgentiaque hucusque tanta in eo's fuit, ut non modo dig-
nati fuerimus fictas eorum excusationes ratas habere, contemptus condonare,
executionemque dignissimorum suppliciorum severitate nostrarum legum con-
stitutorum illis remittere; sed adhuc nostrae erga 001 aequanimitatis uberio-
rem significationem praehere, multis urbibus, et oppidis diplomata, privilegia-
que coroborando cum cumulo multarum immunitatum, et exemptionum, ut
iidem ipsi optabant, quoties id nos supplicibus libellis rogarunt. Namque per.
suasum habuimus tantis nostris benefieiis eos obstringendos fuisse, ut deinceps
observando nostras leges, et administrationem, conarentur ostendere se dignos
receptis donis, ut memoria indignationis nostrae in eos justissima obliteraretur.
verumenimvero experientia nobis compertum est, suavi illa mitique clementia
nostrai, qua illis hactenus indulsimus, id effectum esse, ut regiam nostram·
auctoritatem 1010101111,010111110111111111,01 oppidorum istic praetoribus ob.

³ For Mooney’s version 01 some factata this chapter, see Appendix.

 

