90 o’snannvnur ursaonae cnrnonrcra, rou. Π. [nra. nr.
obiisse ea verba identidem proferentem “Domine si populo tuo sum
opus, ego quidem laborem non recuso, sin minus nequicquam moleste

- lero en hujus lahoriossimae vitae praesidio, et statione discedere, divino
tuo conspectu, et eternrt quiete recreandus?

De O'Briene Tomoniae et Lomnachae principe.

Hauc inde longo tempore transacto aDaniele O’Briene Tomoniae Prin-
cipe motus excitantur periculosiores procul dubio futuri, nisi in ipso
exordio Daniel conatu dejiceretur partim sut temeritate partim consan-
guineorimr contentione. is ad tantam potentiam, autoritatemque

provectus est, utillum multi lberni veteres et novi statuerint regem
jurarel neque ad id impediendum Phyton³r prorex Anglus, auderet
urbis Lomnaclrae maenia egredi quam praesidio tenebat, nec satis sibi
tutam existimabat, Verum sine vulnere et praelio omnes O'Brienis
vires nno stratagemate funditus evertit. Primum cum illc de pacis
conditionibus agit ‚- deindeert ad colloquium oppidum ingrediatur petit
et orat, interposito jurejurando ut obsidibus datis dimittendi illum in-
· columem ad horam destinatam. O'Brien homo facilis temerario cousi-
[79·]fi0 ductast! oppidum intrat, obsides Aegrorum secum deferens, ratus
Phytonem jurejurando satis csse ligatum, relinquens exercitum ad sep-
tentrionalem urbis portam, ubi erat in stativis. Sed e meridionali
porta rursus a prorege emittitur ad tempus constitutum ι ac ita Sinni-
nus amnis oppidum adfluens et interfluens illum ab exercitu distermi-
nabat, neqne trajiciat in flnnrinis ripis proreu custodias disponit, et
interim Cornelio O’Bn'eni,‡ principi nepoti ex fratre, sed acerrimo
adirersario,qnen1secum habebat, regio nornine pollicetur Tomoniae pn'n-
cipatum cum Comitis nomine, quod ejus patruus Maurus O’Brien
primus en ed gente acceperat, modo regio imperio obtemperans, motus
ab O’Briene concitatos conaretur sedare: quam illo conditionem liben-
ter accipiente, (YBrienis vires et exercitus dissipantur3 ipseque
(YBrien qdod ad exercitum non potuit venire, viu equo tuit, uno pedis-
sequo comite. Ei in hac fuga id contigisse fama divulgavit, qnod

*llany anachronisms in the chapter. Donnell O’Brian rose tc power
Α.]). teca-Fur Mauors. See-also ibid. Am. 1554, 1555, for his victories
and battles against the English.

rutilorSussex,(auricomum. 1558. The Focr Moriere merely re.
cord Donnell's deposition and ssight, hut without the circumstances mentioned
here.

ssFour niestein-ibid.

 

