132 o'sumnvanr merome carucarum, nou. 11. [rie. rr.

Interim silenda non est sententia celebris a J ohanne Pcrroto Iber·
= niae prorege lata. Coram quo cum Thadaeus et Guthalus O’Conclrmes
Ophalii de praediis litem moverent, is jussit, ut potiusferro quam jure
experirentur: illi pudore moti ne timidi viderentur si singulare certamen
recusarent, spatium dierum septem accipiunt, ut se parent ad duellum,
quibus Thadeus continenter fere divinum auxilium implorans ad Deum
preces effundebat. Guthalus verb in pugilatus studium omnem operam
impendit. Die consumta cum stadium ingrederentur Panotto ct aliis
spectantibus, acriter ct dentre utrinque dimicantes lethalibus vulneribus
affecti sunt et inde Cathalus intra paucos dies perivit*

CAP. XXIV.

Angli ab Ibernis obsides extorquent.

Iu hcc funestissimo rerum statu, Angli veriti ne Iberni injuriis et reli-
gionis oppugnatae causa moti rebellarent, a multis eorum obsides en-
torserunt z et Hugouem O'Donnellum Tinconnellae principem, ahosque
magnates Ultonios, quorum obsides non habebant, timebant3 nec tamen
obsides ab illis petere audebant, ne homines rebellandi cupidos irri-
tarent, aquibus minimb nesciebant obsides non fuisse dandos, sicut
neque tributum anglia coronae pendebatur. Quod vero palam efficere
non poterant, clam, et per dolum tentant. J ohannes Bremichamns
Anglo-IbernusDubhlinnensis, mercator, aprorege partim praemiis, atque
pollicitationibus allectus, partim metu pulsus navim mercibus onerat, in
eam quinquaginta milites a prorege acceptos imponit, et Dubhlinnat
solvens, secundisque ventis inter Iberniam et Scotiam vectus, in lacurn
Ocelli (Lech Sulin)† in finibus O'Donnelli appulit. Ad novi merca·
toris famam juvenes nobiles aliquot confluunt, quorum primusfuit Hugo
η O'Donnellus cognomento r“Ruberj' O'Donuelli principis filius natu
maximus, tunc decimum quartum annum agens: quem comitati sunt
Eugenius Mac Suiuuius, cognomine “junior’' Thuetiae princeps, et
Eugenius O’Gallachur eques. Hos mereator ad videndas merces in
navim, invitat. Sed ubi conscenderunt navim, a militibus quinquaginta

³ Ab. 1583. Hardiman's statute of Kilkenny, p. 96, The fact, as related
by Hoolrer, differs in slight details from our text.

† Lough Swtlly, Ab, 1587. See detailed account of this event. Feur
blusters, ibid. Pence, apprehending the crescent of the Spanish Armada, had
tahon hostages from all the Irish, “ Government cf Ireland, p. 133? and he
had good reason to fear O'Donnell, p. 127. Had not Red Hugh been seized
at this period, the fifteen years’ war would have really commenced at the pe·
riod assigned by our author, 1588.

 

