78 o'sumnvrur ursrcma csrrronrcm, ron. rr. [mn. rr.

rentibus et iHustri familia O'Magaunorum, qui juvenis in Angliam cum
parentibus proficiscitur, indeque, Romam, religionemque professus, et
sacris ordinibus initiatus in Angliam reversus propter fidem Catholicam
suspensus secatur anno 1594, unde multis Anglus fuisse falso cre-
ditur.

Eugenius Mac Doganus Sacerdos, Doctcr Theologus, Episcopus
Rosac designatus, multis gladiorum ictibus dilaceratus.

Dermpsius Mac Oarrha presbyter, suspensus et sectus.

Dominicus O'Oalanus religiosus laicus e societate J esu, simili sup-
plicio affectus.

Bernartlus Mac Moriartus morte affectusfk

Donatus Mac Oriedius tractus equi cauda, suspensus et sectus.

Cornelius O'Dubhena Duni et Oonoriae Episcopus suspensus et
sectus.

Patritius O'Luchranus sacerdos, etdem morte peremptus.

Ludovicus O'Labertagus sacerdos, interfectus.

Connatius O'Kienanus sacerdos, occisus.

J ohannes Mac Konnanus sacerdos, laqueo suspensus.

Bernardns O'Carrullanus sacerdos, auribus amputatus et strangu-
latu.

Daniel O'Harcanus sacerdos in carcere, et vinculis mortuus.

Patritius O'Dim'us sacerdos, suspensus, et scissus.

O’Dirius sacerdos strangulatus et sectus.

Donatus O’Lluinus† Dominicanns, Prior, nonagesimum anuum agens
suspensus, et sectus. ‡

Thomas Geraldinus Franciscanus religiosus concionator clarissimus
diu carcere vinculisque retentus, et tandem mortuus. Er plurimorum

* “Dominus Bernardus Moriartus, sacerdos Ardachadensis diaecesis, in
jure canonice, in Hispaniagraduatus, Decanus Ardachedensis et Archidiaconus
Oluanensis (Olonmicnoise.) Constitutus postea vicarius generalis Dubliniensis,
par D. Matthiam de Oviedo Arcbiep. Dubiinnensem, captus est cum Fratribus
minoribus conventus de Multifernam Anno recl, et cum ministro Provinciali
qui tunc erat et fratreRichardo Killmorensi Episcop03 et cum duceretur
Dublinium,in via vulneratus est ab hereticis, dum aliqui Catholici eum vi
auferre conantur, et Dublinii in carcere mortuus est martyr. Sepultus est in
eodem caemiterio (S, Jacobi.) mense Octobris, anni supradicti.¹’ Moonep's
Historia Franciscana—p. 69. Forapoemon the capture chultifernam,
see Duffy's Irish Catholic Magazine, vol. ii. p. 32.

† Hibernia Dominicana, p. 559.

t “Frater Thomas Giraldinus, Ordinis nostri praedicator, et qui fuit ali-
quando commissarius nostrae provinciae, multaque mala ab hereticis pertulit,
diuturna incarceratione ; et tandem mense Junio A. D. 1617, carceris squalore
confectus, obiit in arce Dublinnense ς et cives, impetrato ejus corpore, mag-
nam ei pompam funebrem fecerunt per tres vel quatuor dies, non sine admi..
ratione ct indigna-tione haereticorum, qui non valebant populi impedire devo-
tionem. Tandem in eodem cremiterio (S. Jaccbi) juxta reliquias episcopi
(O’Dubhenze Dunensis) honorifice sepultus est? Mconey HistFranciscana,

 

