198 o’snnnrvrur ursronrn 0111101101, ron. nr. [rna r.

pollentes vix aliquid relatu dignum gesserunt. Ita Momoniae copia
rerum, quae ad victum pertinebant, abundantes, suos, Gonnachtos mul-
tos et Lagenios aliquot, devastata parua victum quaerentes alebant.
Earum praefectus J ohannis Norris obierat diem, ut vidimus; cui irater
Thomas Norris vir bellicae disciplinae non ignarus successit.

011. rr.

Quemadmodum bellum sit in Mpmfonias ttranslatum et qui ab Anglis statim
e ecerun .

Iu hoc statu rerum Petrus Lessius nobilis eques Momonius vir animi
plenus nec eloquentiae inanis Anglos, in quos aliquod crimen com-
miserat, fugiens in Lageniam Huonem O’Morram adit, eique persuadet,
utin Momonias faeiat expeditionem :h id plerosque Momonios sum-
mopere exoptare: rebellandi cupidos esse: ornnes Giraldinos Jaimum
Giraldinnm creaturos Desmoniae comitem, et ducem secuturos: Mac
Carrhas Desmoniae aliquem sibi principem electuros. Quod Huon
consilium probarrs,O'Nello consentientem hane opinionem amieos
suos, qui in Lagenia bellum administrabant, movet. Hi erant Ray-
mundus Burkus Lietrimae baro cum Gulielmo fratre, Dermysius
O'Conchur curn duobusfratribusOarbrio, 01011111,111011111111101115.
Huon ducens pedites octingentos, et equites circiter triginta celerius
omnium opinione 'in Momonias ire contendit, Lisiae custodia Edmundo
tratri demandata. Comes Urmonius regii exercitus imperator, illi
obviam iturus ridebatur, sed non ivit vel Huonis eeleritate anteversus,
vel praelio experiri non ausus. Thomas Norris Anglus Momoniarum
prefectus suae provinciae uon ignarus esse ¹d provincia hostemv arcere,
praesidiarios milites, Momoniarum delectum, Momonios optimates,
quammaximae brevitate temporis vires potuit comparare, Moalanr con-
vocat, prae se ferens ibi velle cum Huone confligere. 1111 Huon appro-
pinquans magnificas litteras scribit, quibus ab eo petit, ut acie dimicet.
Quam conditionem Norris recusans Moalae constituto praesidio Ocrea-
cham refugit. Huon sequitur, et ejus velites cum Norrisis ultimo
agmine leviter missilibus pugnant. Sine mora multi praeter opinionem
Momonii ab Anglis deficiunt, Patritius Giraldinus, qui Mac Moris et

* This expedition to Munster was early in Autumn, 1598. O'Moore and
his associates recovered all the territorias of the Geraldines, except (110110-
main, Askeaton, and Mallow.-Fonr Masters, p. 2077-2083, and expelled the
English undertahers of whom 1800 lled to Waterford and sailed home to
England.-.Lombard, p. 408. sir Thomas Norris was compelled to abandon
his splendid palace at Mallow, and retire to Oorlr or Garrigaline.

 

