155 o'snnnnvaur rrrsrorum carnotina, rou. rrr. [nm. 11.

Rubor, cn animantia bruta herba, et fronde pascuntur. lgitur nos
etiam, qui quamvis rationis participes simus, tamen animalia quoque
sumus, eidem brevem inediam toleremus, donec a fido Fiaclro cibus
suppeditetur.”¹ Itaque proximae arboris frondes mandit, tt devorat, sed
oblatas renuit Actus. Interim Fiachus nullum lapidem non movebat,
[raa] vt illis cibum subministraret, diu prohibitus ab iffitl qui ejus suspecti
hominis vel levissimos gestus, and motus notabant. Denique ad ter-
tiam noctem, per milites quatuor cibum misit. Artus lapidis casu,
longaque incdit confectus nec in os imponere cibum, nec impositmn a
Rubro, tt militibus mandere pcterat3 Ruber, qui validior erat, et tron-
dibus linquentes vires uon nihil retinuit, socio efflante animam coram
praa moerore comedere recusabat: tamen Arto ὲ conspectu remoto se
cibo reficerea militibus cogitur. Postquam perturbatio, &tumultus
eorum, qui Rubrum inquirebant, sedatusesr, Arto inhumato Ruber
pedibus aeger in Fiachi domum delatus olam curatur, curatumque Fia-
chus per Vaterum Giraldinum Fuscum in Vltoniam ad comitem Tiro-
num, ‘tironus ad Mac Guirem h Mac Guier ad ipsius patrem Hugonem

O’Donellum Tirconnellae principem mittit.

OAP. V.

Ruber de injuriis sibi illatis quaeritur, et O¹Donnellus creatus patriam ab
haeresi statuit vindicare.

Pna id tempus Willis Anglus oum cohortibus duabus in' Tirconnela
tributum exigebat, quem Mac Suinnius Banachus illico aggressus est,
ubi de Rubri incolumi adventu cognorit. Willis in monasterium quod
Munimentum externorum dicitur, se recepit, Ubi circumsessus sese

, Rubri arbitrio permittit, a qno incolumis mittitur jussus ipsius verbis
referre, reginam et ejus praefectos inique cum Ibernis agere; religionem
Catholicam impie contaminasse3 sacros episcopos, atque sacerdotes in-
humane et barbare cruciasse: nobiles Oatholicos crudeliter capere et
delere3 nefas pro jure habere3 ipsum dolose et perfide deprehendisse,
ob id Anglis neo tributum pensurum, nec obtemperaturum.

O'Donellus quoque senex sese principatu abdicans, postquam illum
viginti fert annos rexit, Rubro filio rerum administrationem et imperium
demandavit, illum prinoipem O'Donellum nominans et ejus authoritati
obedire omnes suae ditioni subjectos jubens, et ipse annos septem quos
postea vixit, Ibernorum magnatum exemplo, orationi et divinarum

ι *Dun naGalL the Franciscan (inurent. Hugh, immediately after his re.
{ubibpipxpessffl the English and restored the friars. FourMasterr, Ab. 1592,

 

