aaa o'sunaaraur ursroarra carnosiora, ron. 111. [nra. van.

Catholici Anglis faventes rationibus in secunda quaestione adductis se tueri?
nullum enim peccatum mortale committendum est, etiamsi vita, aut res fami-
liaris amittenda sit. Favere, quae bellum injustum per se promovent, ao j -
vent, exercere, aperte peccatum est mortale. Permissum est etiam Catholicis
haereticas reginae id genus obsequii praestare, quod Oatlrolicam religio·
nem non oppugna-t. Nec fuit, nec potest esse Pontifiois mens ea obsequia
oiroa reginam eis permittere, quae aperte eum fine, et scopo ipsius Pontificio de
promovenda in Ibernio Catholicae lide, acreligione pugnant. Hancautem ejus esse
mentem, et scopum litterae ipsae apertissima declarant. Ex quibus omnibus satis
manifestum relinquitur, illustrissimum principem Hugonem O'Nellum, et
alios Oatholicos Iberniae bellurn gerentes adversus reginam Haereticam ortho-
doxam fidem oppugnantem nullo modo rebelles esse, neque debitam obedien-
tiam negare, aut terras reginae injuste usurpare, quin potius illos justissimo
bello se, terramque suan] ab iniqua, et impia tyrannide vindicare, sacramque
orthodoxam fidem (ut Christianos, ac Catholicos decet) pro viribus tueri,
atque defendere. Quae omnia, et singula nos infra scripti, ut certissima, et
verissima judicamus, et approbamus. Datum Salmanticee secundo Februarii
anno Domini millesimo sxecentesimo tertio.

‘5333ssqu 5} ’ξ s

Doctores salmanticenses.

Fr. Franciscus Zumel Decanus Salmant. Mag. Alphonsus de Ouriel sacrae
Theologia primarius professor. Fr. Petrus de Herrera Mag. Doctor Fran-
ciscus Saucius. Fr. Dionysius Juberus. Mag. Andreas de Leon. Fr. Petrus
de Ledesma. Fr. Martinus de Peraea.

> ἴ 'ss „fflffi‘sswssfflwffiae < -κ

Dauara Theoloqe' lolliuoletmre‘.

νέξ), 222-—

D. Franciscus Sobrino Decanus. D. Alfonsus Vacca de Santiago. D.
Johannes Garcia de Goromel. Mag. Fr. Johannes Nigrou. D. Turre. Fr.
Josephus de Luxan. Vallisoleti octavo Martii anno millesimo sexcentesimo

[204] tertioll

ἄῑξῖᾸΞἙ-ῧίἓέἒέμ J. „

jffiffiq

Patres Scelerata Jeao.

P. lohannes de Ziguenca. P. Emanuel de Rojas. P. Gaspar· de Mena
Professores Theologiae in (tullegio ejusdem Societatis salmanticensi. P.
Petrus Ossorius in eodem (tullegio ecclesiastes*

L.; 1525} Ῑ

Haec est Academiarum censura, qua liquido constat, quanta ignora-
tione, et caligine erraverint illi Ibemi, qui in hoo bello Protestantibus
opem tulerunt, et Oatholicos oppugnarunt: quamque insanam, et vene· ἓ
nosam doctrinam attiderint nonnulli doctiores vulgo habiti, qui saecu·
lares homiues ad reginae partes sequendas exhortati a lide tuenda averte-  

* See a tolerable translation of this document in the Pacata Hibernia, ii
430. lt was foundamong the papers of Owen Machan. No signatum, ,a
except those of the three Jesuits, are appended to the English version. f

 

